Hola a todos, soy Raquel Jáñez, facultativa especialista en bioquímica clínica del Servicio de Análisis Clínicos y Bioquímica Clínica del Hospital Universitario Severo Ochoa de Leganés, y os voy a hablar sobre el abordaje de las gamapatías monoclonales. Esta sesión la he dividido en los siguientes puntos: hablaremos de las inmunoglobulinas, de las clases o isotipos de inmunoglobulinas, del componente monoclonal y de la gamapatía monoclonal. También hablaremos del estudio analítico del componente monoclonal, que se divide, a su vez, en tres fases: la fase de detección, que comprende la electroforesis y la proteína monoclonal; la fase de cuantificación; y la fase de identificación, que comprende la inmunosustracción y la inmunofijación. Después, hablaremos también de la proteinuria de Bence Jones para hablar luego de su detección, cuantificación e identificación en la orina. Y, por último, hablaremos de las cadenas ligeras libres.

Las inmunoglobulinas son glucoproteínas secretadas por células B plasmáticas como respuesta al contacto con un antígeno o determinante antigénico, y que reacciona específicamente contra él. Como veremos luego en una electroforesis, tiene la propiedad de migrar fundamentalmente en la región gamma, por lo que también se denominan gammaglobulinas.

Las inmunoglobulinas están compuestas por cuatro cadenas polipeptídicas, dos pesadas y dos ligeras, que se disponen entre sí formando una estructura en forma de Y. Cada cadena polipeptídica está compuesta por varias regiones de tamaño aproximado de aproximadamente 110 aminoácidos, conocidas como dominios. Las dos cadenas ligeras constan de un dominio variable y uno constante, y son iguales entre sí. En el dominio variable es donde se localiza el sitio de unión del antígeno. Las dos cadenas pesadas se componen de un dominio variable y de tres o cuatro constantes, y son iguales entre sí. Cada cadena ligera está unida a una cadena pesada por un puente disulfuro y, a su vez, las dos cadenas pesadas están unidas por puentes de disulfuro.

También los isotipos de las inmunoglobulinas son variaciones en los dominios constantes de las cadenas pesadas y ligeras. Hay cinco isotipos de cadenas pesadas: gamma, mu, alfa, delta y épsilon. Dan lugar, respectivamente, a cinco clases de inmunoglobulinas: IgG, IgM, IgA, IgD e IgE. Con respecto a las cadenas ligeras, solo hay dos características y específicas, denominadas kappa y lambda. Cada clase de inmunoglobulina presenta una característica específica y desempeña una función determinada.

La inmunoglobulina G es la mayoritaria y representa un 80 % de todas las inmunoglobulinas. La IgM es la de mayor peso molecular, ya que forma pentámeros. La IgA representa entre el 10 y el 15 % del total de las inmunoglobulinas. La IgA está presente en lágrimas, saliva, secreciones gástricas y leche materna, entre otras secreciones y fluidos, por lo que constituye la primera línea en la defensa frente a infecciones. La IgD es muy poco abundante y no se sabe cuál es su función. La IgE es aún menos abundante en el plasma, pero la unión del antígeno a la IgE da lugar a una reacción de inflamación aguda, como ocurre con la alergia y la atopia.

El sistema linfoide contiene un gran número de líneas celulares o clones, la mayoría en estado latente, cada una de las cuales está programada para sintetizar su propia molécula de inmunoglobulina. Normalmente, la exposición a un patógeno stimulate varios de estos clones de linfocitos B, cada uno de los cuales sintetiza su inmunoglobulina específica, dando lugar a una mezcla heterogénea o policlonal de anticuerpos. Por el contrario, si solo prolifera un clon, se produce una sola inmunoglobulina homogénea monoclonal, conocida como paraproteína, proteína monoclonal o componente monoclonal.

El componente monoclonal puede estar compuesto de cadenas pesadas y ligeras, es decir, de la inmunoglobulina intacta, solo de cadenas ligeras o solo de cadenas pesadas. Por lo tanto, las gamapatías monoclonales son un grupo heterogéneo de enfermedades de pronóstico variable, caracterizadas por la proliferación clonal de células plasmáticas o linfocitos B maduros, las cuales, excepto en el caso del mieloma no secretor, sintetizan un componente monoclonal detectable.

El componente monoclonal suele aparecer en forma de pico en la región gamma del proteinograma electroforético. De ahí el nombre de estas enfermedades, aunque también puede aparecer en la región beta. Por lo tanto, existen gamapatías monoclonales asintomáticas que pueden ser primarias o idiopáticas, secundarias, debidas a enfermedades autoinmunes, infecciones, neoplasias, trasplantes de órganos o tratamientos con inmunosupresores. También hay patologías causadas por depósitos de proteína monoclonal, como ocurre en la amiloidosis primaria, la gamapatía de significado renal y en las enfermedades de cadenas pesadas. Y, por último, están las gamapatías monoclonales malignas, entre las que se encuentran el mieloma y sus variantes clínicas, como son el plasmocitoma solitario y la leucemia de células plasmáticas; la macroglobulinemia de Waldenström; y otros síndromes linfoproliferativos B, como los linfomas no Hodgkin o la leucemia linfática crónica.

El laboratorio desempeña un papel fundamental en las distintas etapas del manejo del paciente con gamapatía monoclonal, participando en la detección, cuantificación e identificación del componente monoclonal en suero u orina, dando información indispensable para el diagnóstico, pronóstico y correcta monitorización de la enfermedad.

Cuando se sospecha de una monoclonalidad, se recomienda realizar un proteinograma mediante electroforesis y el cociente de cadenas ligeras libres en suero. En la fase de identificación, se combina la electroforesis con el uso de antisueros específicos frente a las cadenas pesadas y ligeras de las inmunoglobulinas, y la cuantificación se realiza mediante densitometría o spectrofotometría fluorescente, dependiendo del método electroforético utilizado.

La electroforesis, como ya sabéis, es una técnica que permite separar los componentes de una muestra según su movilidad electroforética a través de un soporte sólido o líquido al someterla a la acción de un campo eléctrico. La separación de las proteínas depende del pH, el voltaje y la temperatura en los que se realiza la electroforesis. El primer soporte sólido que se utilizó fue el de papel, pero se reemplazó por otros soportes sólidos que aumentan la velocidad y la resolución, como son el acetato de celulosa y la agarosa. Habitualmente se trabaja en un pH alcalino para que las proteínas, con carga neta negativa, migren hacia el ánodo. Después se requiere la utilización de un colorante de proteínas. Tras la electroforesis, se realiza una inspección visual para detectar posibles bandas monoclonales. A su vez, se realiza una lectura densitométrica que da como resultado el proteinograma. Los diferentes componentes proteicos captan colorante de manera proporcional a su concentración. El análisis posterior del proteinograma permite cuantificar la proteína monoclonal y el resto de las fracciones en que se separan las proteínas.

Entre las electroforesis en soportes sólidos, se recomienda la electroforesis en gel de agarosa, con tinción mediante violeta ácido, debido a su mayor sensibilidad. Una importante desventaja de la electroforesis en soporte sólido es la identificación, dilución y dispensación manual de las muestras, lo que conlleva una mayor probabilidad, comparada con la electroforesis capilar, de error, donde todos estos pasos se realizan de forma automática por el analizador.

En el caso de la electroforesis capilar, el método líquido se encuentra en el interior de un tubo capilar de sílice fundido. El capilar se somete a un voltaje muy alto. Los grupos silanol de la superficie del capilar, cargados negativamente, originan un flujo electroendosmótico que excede la movilidad electroforética, por lo que las proteínas migran hacia el cátodo, es decir, hacia el electrodo negativo. Las proteínas migran a distinta velocidad a través del capilar, permitiendo su separación y la detección mediante espectrofotometría al medir la absorbancia a una longitud de onda de entre 200 y 214 nm, siendo la absorbancia proporcional al número de enlaces peptídicos.

Existen diversas ventajas de la electroforesis capilar frente a la electroforesis en gel de agarosa, ya que la electroforesis capilar es un método reproducible con elevada resolución, totalmente automatizado y de ejecución rápida. Además, requiere pequeños volúmenes de muestra y la detección de las distintas proteínas no está ligada a su afinidad por los colorantes. Por este motivo, es la técnica más recomendada en los centros con elevado volumen de muestras.

El proteinograma es la representación gráfica o trazado de la separación de las proteínas en fracciones. El proteinograma se suele dividir en cinco fracciones:

En la fracción albúmina, como su nombre indica, migra la albúmina, proteína encargada del transporte y mantenimiento de la presión oncótica. Se puede observar una alteración cualitativa, como la bisalbuminemia, cuando aparecen dos picos, y alteraciones cuantitativas, como la hipoalbuminemia en caso de síntesis disminuida, pérdida urinaria, digestiva o cutánea, y la hiperalbuminemia cuando hay hemoconcentración.

En la fracción alfa-1 migran la alfa-1 antitripsina y la alfa-1 glicoproteína ácida. Esta fracción puede estar disminuida en el caso de la deficiencia de alfa-1 antitripsina, ya sea heterocigota o homocigota, la insuficiencia hepática o la malnutrición, y también está aumentada en enfermedades autoinflamatorias.

Las principales proteínas que migran en la fracción alfa-2 son la alfa-2 macroglobulina, la haptoglobina y la ceruloplasmina. Esta fracción puede estar disminuida en casos de insuficiencia hepática, malnutrición o hemólisis intravascular, y elevada en síndromes inflamatorios y síndrome nefrótico.

La fracción beta suele desdoblarse en fracción beta-1 y beta-2. En la fracción beta-1 migran la transferrina y la hemopexina principalmente. En la fracción beta-2 migran la IgA, las proteínas C3 y C4 del complemento y la beta-2 microglobulina. En la fracción beta, al ser la más cercana a la región gamma, pueden aparecer proteínas monoclonales, principalmente inmunoglobulina intacta IgM. Cuando el valor de la beta-2 es mayor que el de la beta-1, en ausencia de respuesta inflamatoria, se debe descartar la presencia de la proteína monoclonal en esa fracción.

La fracción gamma es la zona de migración mayoritaria de las immunoglobulinas policlonales, la cual se observa como una curva simétrica y homogénea de distribución normal. La presencia de alguna deformación en la curva o pico debe hacer sospechar de la posible presencia de una proteína monoclonal, por lo que habría que ampliar el estudio con otras técnicas más específicas.

La presencia de proteína monoclonal en el suero va a producir alterations cualitativas y cuantitativas principalmente en la fracción gamma, pues es la principal fracción donde migran las immunoglobulinas. La aparición de un pico estrecho es característico de la presencia de una paraproteína monoclonal, denominada gamapatía monoclonal.

Para cuantificar la proteína monoclonal en el suero, es necesario hallar el área bajo el pico monoclonal. Para delimitar la superficie del componente monoclonal, existen dos metodologías diferentes: la perpendicular y la tangencial. Independientemente del método utilizado, es muy importante utilizar siempre la misma metodología en el seguimiento de la proteína monoclonal de cada paciente, para que su concentración no se vea afectada por el método de medida.

La concentración de la proteína monoclonal se calcula mediante el producto del área bajo la curva en porcentaje y la concentración de proteínas en el suero entre 100, según se indica en la fórmula. En el informe emitido por el laboratorio debe constar el porcentaje y la concentración en gramos por litro de las diferentes fracciones, la concentración de la proteína monoclonal y, en función del centro, puede constar también el trazado electroforético.

Una vez detectada y cuantificada la proteína monoclonal en suero, es necesario utilizar otras técnicas que permiten caracterizar el isotipo de la proteína monoclonal. Las técnicas de identificación del isotipo son la inmunosustracción o el immunotipado y la inmunofijación.

El fundamento de estas técnicas es el mismo que el utilizado para los proteinogramas, pero utilizan antisueros específicos dirigidos frente a las regiones únicas que determinan el isotipo de la cadena pesada y ligera, mediante el uso de anticuerpos anti-gamma, anti-alfa y anti-mu. Se pueden identificar la presencia de cadenas pesadas IgG, IgA e IgM, y del mismo modo, mediante anticapas y anti-lambda, se pueden detectar las cadenas ligeras kappa o lambda en el proteinograma monoclonal, tanto unidas a cadenas pesadas en los componentes de immunoglobulina intacta como libres en las proteínas monoclonales de cadena ligera libre.

Otra técnica que se está utilizando en algunos laboratorios para la identificación y cuantificación de la proteína monoclonal, cuando la concentración es muy baja, es la espectrometría de masas, cuyas buenas prestaciones pueden hacer que se introduzcan en el futuro en todos los laboratorios clínicos.

El immunotipado es un procedimiento automático y se caracteriza por su rapidez. Se realiza una incubación del suero de manera independiente con los antisueros anti-gamma, anti-alfa, anti-mu, anti-kappa y anti-lambda. Durante esta incubación, se forma un inmunocomplejo de manera específica entre los sueros del reactivo y las immunoglobulinas presentes en el suero. Este inmunocomplejo presenta unas características electroforéticas especiales, ya que provoca un immunodesplazamiento de los complejos antígeno-anticuerpo a la fracción de la albúmina.

Tras la electroforesis capilar, la superposición del proteinograma de la muestra sin tratar con cada uno de los proteinogramas de las muestras incubadas con los antisueros permite detectar la desaparición del pico monoclonal donde migraba originalmente, identificando de esta manera los componentes de la proteína.

En este caso, se trata de un suelo normal porque se produce el desplazamiento de gamma y Gg hacia la albúmina. Pero si nos fijamos en las kappas, el descenso es de 2 tercios y el de las lambdas es de un tercio, correspondiente esto a una fracción gamma Ig policlonal normal.

En este ejemplo se puede ver un immunotipado positivo para IgG lambda.

La inmunofijación es la técnica más sensible para la detección y caracterización de proteínas monoclonales, lo cual es especialmente importante para valorar la respuesta terapéutica. En el caso de muy buena respuesta parcial, el componente monoclonal no puede detectarse mediante electroforesis en suero, pero sí mediante immunofijación, por lo que, en este caso, disponer de una inmunosustracción en lugar de immunofijación no nos podría llevar a detectar esa respuesta. Además, tampoco se puede diferenciar entre una muy buena respuesta parcial y una respuesta completa, pues no podría asegurarse la indetectabilidad de la proteína monoclonal en el suero del paciente.

En la immunofijación se llevan a cabo seis electroforesis en gel de agarosa de forma independiente, pero en paralelo, de las proteínas del suero. A continuación, se realiza la immunoprecipitación de los diferentes componentes, las immunoglobulinas del suero, mediante la aplicación de antisueros específicos en cada uno de los canales. Habitualmente, en el primer canal se incuba con un fijador de proteínas que da lugar a un proteinograma del suero. El segundo canal se incuba con un antisuero anti-gamma que precipita todas las IgG. El tercer canal se incuba con un antisuero anti-alfa que precipita todas las IgA. El cuarto canal se incuba con un antisuero anti-mu que precipita todas las IgM. El quinto canal se incuba con un antisuero anti-kappa que precipita todas las cadenas ligeras kappa, unidas a cadenas pesadas o libres. Y el sixth channel se incuba con el antisuero anti-lambda, que precipita todas las cadenas lambda unidas a todas las cadenas pesadas o libres. Finalmente, se lava el gel y se tiñen las proteínas precipitadas en los diferentes canales con violeta ácido.

Los componentes monoclonales se observan en el gel teñido como bandas de mayor densidad colorimétrica. La combinación de varias bandas con la misma movilidad electroforética en los canales incubados con antisueros de cadena pesada y los canales incubados con antisueros de cadena ligera permite caracterizar componentes monoclonales de immunoglobulina intacta.

En el caso de la imagen, se trata de un componente monoclonal IgG. La aparición de bandas en los canales incubados con antisueros de cadenas ligeras, en ausencia de bandas con la misma movilidad electroforética en canales incubados con antisueros anti-cadena pesada, permite caracterizar proteínas monoclonales de cadenas ligeras.

La proteinuria de Bence Jones es definida por la presencia de cadenas ligeras libres monoclonales en la orina. Las cadenas ligeras libres de las immunoglobulinas se producen normalmente en ligero exceso por las células B para proporcionar el ensamblaje correcto de las immunoglobulinas intactas. Sin embargo, solo el 60 % de las cadenas ligeras se ensamblan correctamente en immunoglobulinas intactas recién sintetizadas, y el resto se libera a la circulación sanguínea, dando lugar al conjunto de cadenas ligeras policlonales en suero.

El riñón regula el equilibrio de las cadenas ligeras libres mediante la filtración libre a través del glomérulo y la reabsorción en los túbulos proximales, donde son eliminados por la acción catabólica de las enzimas presentes. Dado que las concentraciones de las cadenas ligeras dependen tanto de su producción como del aclaramiento renal, cualquier exceso de producción o fallo en la eliminación renal puede dar lugar a concentraciones anormales.

Una vez que el mecanismo de reabsorción tubular se satura, las cadenas ligeras se excretan en la orina. La excreción de proteínas de Bence Jones en grandes cantidades hace que las células tubulares se deterioren debido a los altos niveles de proteína reabsorbida. Se pueden formar inclusiones en las células y las células descamadas pueden formar cilindros en el lumen tubular. También se forman cilindros de immunoglobulinas y mezclas de proteínas de transporte.

Las guías para la detección y cuantificación de proteínas de Bence Jones se basan en una muestra de orina de 24 horas. Como clínicamente es necesaria una mayor sensibilidad de detección, se debe concentrar la orina. La membrana utilizada para la concentración debe tener siempre un tamaño de poro inferior a 10 kDa.

Como he dicho antes, es necesario cuantificar el componente monoclonal en la orina; para ello, hay que concentrarla previamente. En esta diapositiva se explica cuál es el protocolo que nosotros seguimos para concentrar la orina y realizar posteriormente una electroforesis capilar. El primer paso es centrifugar 5 ml de la orina a 3.000 g durante 10 minutos para eliminar precipitados y, posteriormente, diluir el sobrenadante en dispositivos Amicon Ultra-4 de 10 kDa, según lo que se indica en el cuadro, y centrifugarlo luego a 400 g en un rotor basculante durante 15 minutos. Una vez centrifugada, se descarta la parte inferior y se añade 4 ml de tampón de diálisis. Luego se vuelve a centrifugar 15 minutos a 4.000 g en el rotor basculante, obteniéndose un volumen de aproximadamente 0,5 ml, que se analiza posteriormente en el capilar.

Una vez realizada la electroforesis capilar, los perfiles electroforéticos se analizan visualmente y luego se integra el pico monoclonal, expresándolo tanto en porcentaje de proteínas totales como en concentración. Como en el suero, la identificación del componente monoclonal se realiza por inmunosustracción, siguiendo el mismo fundamento. En ese caso, como podéis ver, el componente monoclonal de la orina es IgG lambda. Mediante el immunotipado se confirma la presencia del componente monoclonal en la orina.

La immunofijación es el método recomendado para la identificación de la proteína de Bence Jones, como ocurre en el caso del componente monoclonal en suero. En este ejemplo se trata de un pico monoclonal en orina IgG lambda.

Otra prueba fundamental para el diagnóstico, pronóstico, seguimiento y evaluación de las gamapatías monoclonales es el inmunoensayo de las cadenas ligeras libres de Freelite, incorporando, junto con las otras pruebas que hemos visto, las guías del Myeloma Working Group. Se trata de una prueba inmunodiagnóstica que permite la cuantificación de cadena ligera libre kappa y cadena ligera libre lambda.

El ensayo de cadenas ligeras libres está constituido por anticuerpos policlonales que reconocen epítopos que quedan ocultos cuando la cadena ligera libre se une a la cadena pesada y solo son detectables cuando no están asociados a la misma. El cociente de cadenas ligeras libres kappa/lambda permite detectar un alto porcentaje de alterations monoclonales. El rango de normalidad del cociente se estableció entre 0,26 y 1,65. Los pacientes con cociente mayor de 1,65 presentan una producción aumentada de cadenas ligeras libres kappa, y pacientes con un cociente inferior a 0,26 presentan una producción monoclonal aumentada de cadena ligera libre lambda. En los pacientes con insuficiencia renal, definida por una filtración glomerular estimada menor de 55 ml/min, se recomienda interpretar los resultados del cociente kappa/lambda con un rango modificado de 0,85 a 3,6.

Nada más. Muchas gracias por vuestra atención. Si tenéis cualquier duda, estaré encantada de responderla en el foro del curso.