Hola, ¿qué tal? Eh, me presento. Yo soy Ramir Antonio Torrado Carrión, facultativo especialista en Bioquímica Clínica en el Servicio de Bioquímica Clínica y Análisis Clínicos del Hospital Universitario de Getafe. En primer lugar, quiero agradecer a los organizadores del curso, tanto a Alba Barreiro como a Marta Prat y a la Doctora Blanco, por contar conmigo una vez más en este curso de actualización en el laboratorio clínico que ya va por su séptima edición. Y bueno, eh, durante este ratito eh os voy a contar una charla y vamos a ver la aportación del laboratorio clínico en el estudio de una enfermedad un poco peculiar que son las hiperplasias suprarrenales congénitas. Espero que os guste y que podamos pasar un rato agradable.

Bueno, para poder entender esta enfermedad que es bastante compleja, he creado este índice en el que hablaremos un poco de la introducción, de cómo se define esta enfermedad, la fisiopatología para poder entenderla y, sobre todo, ver la clasificación y el diagnóstico por parte del laboratorio, aunque también hablaremos de clínica para que os hagáis una idea. Nos vamos a centrar sobre todo en la deficiencia de 21 hidroxilasa, puesto que es la más común. Eh, desgranaremos un poquito las pruebas de laboratorio para que veáis la importancia que tiene y hablaremos también unas pinceladas del cribado neonatal, que es una de las enfermedades que están incluidas aquí en el marco de la Comunidad de Madrid, y tratamientos y seguimientos de este tipo de pacientes. Y, por último, unas pequeñas conclusiones o ideas para llevarse a casa.

Bueno, pues para empezar, la hiperplasia suprarrenal congenital es una enfermedad o, mejor dicho, son unas enfermedades endocrinas que engloban todos los trastornos hereditarios de la esteroidogénesis suprarrenal del cortisol. Es decir, esta frase así tan larga lo que nos está diciendo es que lo que produce es un déficit de cortisol. Es un hecho común a todas las hiperplasias suprarrenales congénitas. Lo que va a ocurrir por este déficit de cortisol es que se va a producir un aumento de la producción de la hormona adrenocorticotropa, la ACTH, y, secundariamente, esto va a producir una hiperestimulación de la corteza adrenal, motivando una elevación de los esteroides previos a donde ocurra este bloqueo enzimático, que lo vamos a ver bien en la fisiopatología. Hay que destacar que todas las formas de la hiperplasia suprarrenal congénita se heredan con carácter autosómico recesivo.

Bueno, aquí tenemos un esquema que es algo complejo en el que voy a intentar explicarlo para que no se haga muy tedioso y largo, pero es fundamental que lo entendáis y que lo tengáis presente. Para entenderlo, primero tenemos que saber que la corteza suprarrenal se divide en tres zonas funcionales que, seguramente, todos conozcáis. Está la parte azul que tenemos, que sería la glomerulosa, que es la encargada de los mineralocorticoides; la parte roja que sería la fasciculada, que es la parte de los glucocorticoides, en este caso será nuestro cortisol; y, por último, tenemos la parte verde que sería la reticular, en la que se van a sintetizar los andrógenos suprarrenales, generalmente de androstendiona, que acabarán transformándose en testosterona.

Sabiendo esto y teniendo claro que hay tres, digamos, zonas que van a estar implicadas en esta enfermedad, tenemos que saber que estas hormonas, tanto la aldosterona, el cortisol y la testosterona, derivan del colesterol y son, mediante unas reacciones catalizadas por unas enzimas concretas que las estamos viendo ahí, las encargadas de sintetizar o bien aldosterona, o bien cortisol, o bien testosterona. Por tanto, los defectos enzimáticos en las diferentes eh zonas de nuestra corteza suprarrenal nos van a ocasionar diferentes tipos de hiperplasia suprarrenal congénita.

Las cinco enzimas que están implicadas en las hiperplasias suprarrenales congénitas son: la proteína transportadora de colesterol o la enzima, el defecto de esta enzima, la 3 beta hidroxiesteroideo deshidrogenasa, la 21 hidroxilasa, la 11 beta hidroxilasa y la 17 alfa hidroxilasa. Como podéis ver, cualquier déficit de estas enzimas lo que va a ocurrir es una acumulación de su precursor. Al fin y al cabo, si nosotros tenemos, por ejemplo, en el déficit de 21 hidroxilasa, que lo vamos a ver ahora, se nos va a estar acumulando tanto 17 hidroxiprogesterona como progesterona. Esto lo que va a ocurrir es que no se va a sintetizar aldosterona y cortisol. Va a haber una bajada de estas dos hormonas y se va a ir todo a generar lo verde, los andrógenos. Al no tener este feedback negativo, porque tenemos el cortisol muy bajito, nos va a producir una estimulación de la ACTH y de la CRH y, por tanto, va a hacer que se produzca esta hiperplasia, este aumento de la glándula suprarrenal.

En cuanto a la clasificación, pues bueno, la clasificación va a ser en función del déficit enzimático que vamos a tener. La enzima que falla es la que nos va a clasificar el tipo de hiperplasia suprarrenal congénita. Hay que decir que los estudios clínicos y genéticos también han demostrado la existencia de formas graves y moderadas en función de qué cantidad o cuánta cantidad de enzima tenemos. Por tanto, vamos a destacar que tenemos unas formas graves o clásicas en las que el déficit de la actividad enzimática es completo e inician su manifestación en la época fetal. Y luego tenemos unas formas moderadas o no clásicas en las que el déficit es parcial y, por tanto, se manifiestan clínicamente en la infancia, en la adolescencia e incluso pueden pasar desapercibidas hasta la época de la edad adulta.

En los programas de cribado eh se estima una incidencia de un caso por cada 14.000 a 18.000 nacimientos en las formas clásicas, que son las realmente más graves y que tienen mayor morbimortalidad. Y, en cambio, las formas moderadas o no clásicas son extremadamente frecuentes, aunque dependen un poco de las zonas y de las poblaciones, pero aquí en el área mediterránea varios estudios indican que la incidencia es más o menos de un paciente por cada 200.

Os dejo aquí un resumen de las principales deficiencias enzimáticas para que tengamos clasificadas las hiperplasias suprarrenales que existen y, luego, dentro de estas, recordar siempre que, en función de la cantidad de enzima que tengamos, serán clásicas o no clásicas. La mayoritaria es la deficiencia de 21 hidroxilasa, que ya hemos dicho que representa en torno al 95% de todos los pacientes. Y luego tenemos la deficiencia de la 11 beta hidroxilasa, que representa en torno a un 2 a un 5%. El resto son extremadamente raras también.

Y bueno, como tampoco eh tenemos que sabernos todas, vamos a centrarnos sobre todo en esta charla en la deficiencia de 21 hidroxilasa, puesto que es la más común y es la que, a lo mejor, podemos ver más en el laboratorio.

Volvemos otra vez a nuestro esquema, que lo vamos a utilizar bastante, y hemos dicho que es una deficiencia de la 21 hidroxilasa, con lo cual este déficit eh lo que nos va a producir es que la enzima es incapaz de transformar la 17 hidroxiprogesterona, ¿no?, y a desoxicortisol y la progesterona a 11 desoxicorticosterona, es decir, nuestro fallo enzimático se encuentra aquí y, por tanto, la progesterona no podrá transformarse a 11 desoxicorticosterona y la 17 hidroxiprogesterona no va a poder transformarse en 11 desoxicortisol. Por tanto, va a ocurrir una acumulación de estos analitos. Pero es que, además, todo, como veremos, va a producir un desequilibrio. Y lo que observaremos es que, además de este acúmulo de progesterona y 17 hidroxiprogesterona, se va a desviar la síntesis hacia los andrógenos y se generará mucha androstendiona. Por tanto, lo que observaremos en nuestro laboratorio es la acumulación de todos estos analitos, puesto que el equilibrio se nos ha ido a la derecha, a la parte de los andrógenos, donde no hay un bloqueo enzimático.

Ya lo hemos dicho, estamos estudiando la deficiencia 21 hidroxilasa, puesto que es la más frecuente y representa en torno al 95% de los casos. Dentro de las deficiencias de la 21 hidroxilasa, tenemos las formas clásicas en las que va a existir un hiperandrogenismo intraútero. Ya hemos dicho que las clásicas van a aparecer a nivel fetal y hay un hiperandrogenismo, puesto que va a haber muchísima cantidad de androstendiona. Esto va a producir una macrogenitosomía en los varones y virilización en mujeres. Simplemente os pongo aquí unas tablas diferentes que se utilizan a nivel clínico para poder diferenciar los genitales eh cuando un niño o niña nacen. El problema de estas formas clásicas es que, muchas veces, se confunde una niña en niño por culpa de la virilización que se produce de este hiperandrogenismo. Entonces, bueno, de ahí la importancia de la correcta asignación sexual de los pacientes recién nacidos.

Hay, dentro de estas formas clásicas, dos tipos: la pérdida salina, en la que no hay ninguna actividad o la actividad es muy mínima enzimática, por tanto, va a tener unas consecuencias muy graves y hay una importante morbimortalidad. En este tipo de formas no hay síntesis de aldosterona ni de cortisol y, por tanto, va a producir estas hiponatremias graves, hipoglucemias y se va a comprometer el desarrollo neurológico. Luego tenemos una forma que es una virilizante simple, en la que la actividad también está muy disminuida, pero es ligeramente mayor que las de pérdida salina. Va a haber esta actividad residual que va a ser lo suficiente como para que haya unas concentraciones mínimas de aldosterona y cortisol y, por tanto, no produzca graves eh reacciones en este tipo de pacientes.

Y luego tenemos las formas no clásicas, en las que existe también un hiperandrogenismo, pero esta aparición va a ser postnatal. Generalmente, a nivel de la infancia, se verá una pubarquia prematura, una aceleración del crecimiento. En niñas se verá la hipertrofia del clítoris y, en cuanto a adolescentes y adultos, pues vamos a tener irregularidades menstruales en las mujeres, hirsutismo, porque aparecerá muchísimo bello en zonas donde no debería por culpa de este desplazamiento de andrógenos. También el síndrome de ovario poliquístico y problemas de fertilidad, ya que se verá en varones mucha oligospermia, oligoastenozoospermia y causas de infertilidad también en mujeres por culpa de este síndrome de ovario poliquístico.

En cuanto al diagnóstico hormonal, eh se basa básicamente en la demostración de niveles de 17 hidroxiprogesterona elevados. Las formas clásicas eh se deben analizar en las primeras 48 horas, por lo general, y suelen ser valores por encima de 20 ng/mL. Estos son puntos de corte que nosotros manejamos en nuestro laboratorio, pero hay que tener en cuenta que son método dependiente. Además, en estas formas vamos a tener la ACTH, la androstendiona y la testosterona muy elevadas. También las formas de pérdida salina también van a tener la renina elevada y la relación aldosterona/renina muy baja, puesto que la aldosterona no se podrá sintetizar y, generalmente, estas formas que son las graves se detectan en el cribado neonatal.

Es el objetivo. Aquí os he dejado una tabla resumen un poco para que veáis las actividades residuales que tiene la enzima y un poco las características que vamos viendo de los diferentes parámetros de laboratorio y cómo se van correlacionando con las manifestaciones clínicas.

En cuanto a las formas no clásicas, igual se basa también en la demostración de niveles de 17 hidroxiprogesterona elevados, pero sabemos que el bloqueo enzimático es menor y, por tanto, eh suelen estar por encima de 10, pero no llegan a niveles de las formas clásicas. También es que es muy variable y es método dependiente. Siempre manejamos estos valores de referencia en nuestro laboratorio. Los valores por debajo de 2 ng/mL pueden excluir con mucha probabilidad eh la deficiencia de 21 hidroxilasa y existe un umbral gris entre 2 y 10, en el que se aconseja realizar el test de estimulación con ACTH para confirmar los valores. En las formas no clásicas, recordar que la aldosterona suele estar normal, puesto que, como veis, tenemos una actividad residual de 21 hidroxilasa más elevada que en las anteriores. También os he dejado aquí simplemente estos ítems para que lo tengáis y lo podáis consultar.

En cuanto al test de estimulación de hidroxiprogesterona con ACTH,basically en lo que hacemos en nuestro laboratorio es medir la hidroxiprogesterona basal, administramos 0,25 µg de ACTH sintética y luego extraemos la muestra a los 60 minutos para valorar esa 17 hidroxiprogesterona estimulada. Si nosotros tenemos una concentración estimulada por debajo de este punto de corte, que es de nuestro laboratorio, indica que el individuo no está afectado o será un heterocigoto, puesto que sí es capaz de transformar ese estímulo del ACTH en 17 hidroxiprogesterona y esta 17 hidroxiprogesterona transformarla en sus precursores. Sin embargo, cuando se estimula y la concentración de 17 hidroxiprogesterona se encuentra entre 9,75 y 94,35 ng/mL, esto es compatible con un déficit de 21 hidroxilasa en su forma no clásica, y valores por encima de 94,35 ng/mL, con formas clásicas.

Cierto es que las formas clásicas suelen debutar mucho antes de tener que realizar este test, puesto que son llamativas a nivel clínico. Simplemente quedaos con que estos son valores orientativos y que dependen tanto del método como de cada laboratorio.

En cuanto a los métodos de laboratorio, destacar que inicialmente estaban los RIAs y los ELISAs, aunque aún se siguen haciendo, pero, bueno, tienen sus ventajas, como que son técnicas clásicas, buenas y sensibles, pero las limitaciones técnicas es que suelen sobreestimar muchas veces los valores de esta 17 hidroxiprogesterona y, además, tienen numerosas reacciones cruzadas con otros esteroides y no son tan específicos.

Actualmente hay otros inmunoensayos automatizados como los CLIA, los ECLIA o los FIA, que se basan también en las reacciones de antígeno-anticuerpo, pero son quimioluminiscentes o fluorescentes. También se puede utilizar tanto suero, plasma o la sangre seca, que lo veremos a continuación. Y las ventajas con respecto a los anteriores es que están muy automatizados y tienen un alto rendimiento y bajo coste por muestra, pero también siguen teniendo estas interferencias eh con otros esteroides que se parezcan estructuralmente a la 17 hidroxiprogesterona y, por tanto, eh son pueden también sobreestimar los niveles de 17 hidroxiprogesterona.

Por último, tenemos la cromatografía líquida con espectrometría de masas en tándem, que es la técnica "fetén", el estándar que se debería utilizar en todos los laboratorios, pero eh tiene un coste muy elevado y se necesita un grado de especialización muy alto. Las ventajas son, sobre todo, la alta especificidad, que no vamos a tener estas reacciones de interferencia por esteroides estructuralmente similares y son muy específicos. Se utilizan sobre todo eh ahora como pruebas confirmatorias en los cribados eh neonatales y también en investigación.

En cuanto al diagnóstico genético, pues simplemente indicar que eh el gen responsable de la deficiencia 21 hidroxilasa es el CYP21A2, que se localizar en el brazo corto del cromosoma 6 en la región 3 del sistema de histocompatibilidad. La particularidad de este gen es que tiene la coexistencia de un pseudogen altamente homólogo, lo que hace compleja esta región genómica porque, debido a la existencia de este pseudogen, se producen numerosas recombinaciones, conversiones génicas, deleciones, eh, y esto hace que haya mucha variedad de mutaciones y que haya diferentes fenotipos en función de estas eh mutaciones.

Aquí os he dejado un poco las mutaciones más frecuentes, pero hay un montón y, en función del tipo de mutación, veremos que la forma clínica varía. Destacar que los enfermos generalmente son heterocigotos compuestos, es decir, acordaros que es una enfermedad eh recesiva que, generalmente, suele ser que el padre tiene una mutación en heterocigosis, la madre tiene otra en heterocigosis, se juntan y el niño es el afecto. También destacar que, en los casos de mutaciones frecuentes o en los casos de consanguinidad, sí se pueden encontrar enfermos homocigotos para una determinada mutación, aunque no es lo normal. Y hay que destacar que los portadores no manifiestan signos clínicos, pero sí una respuesta elevada a 17 hidroxiprogesterona en pruebas de estimulación.

En cuanto al objetivo del cribado, pues ya lo hemos ido diciendo a lo largo de la charla: es anticiparse a la aparición de estas crisis de pérdida salina grave que son potencialmente letales y evitar así la morbimortalidad derivada de esta pérdida salina. También evitar una incorrecta asignación del sexo en una niña con genitales externos virilizados, puesto que esto tiene mucha implicación. Eh, el objetivo también es diagnosticar precozozmente las formas virilizantes simples, sobre todo para evitar esa hiperandrogenización durante la infancia que va a determinar la talla final de esa niña, en este caso, o del niño. Y hay que destacar que, en relación con las formas no clásicas, su detección no es un motivo del programa de screening neonatal, pero, en ocasiones, se puede detectar con el mismo programa, puesto que se ven valores elevados de hidroxiprogesterona.

El cribado se basa igual en la determinación de la hidroxiprogesterona en sangre total en papel de filtro. Eso es lo importante: es la prueba del talón. Ojo, porque sí que existen falsos positivos, sobre todo en grandes prematuros, neonatos con enfermedades concomitantes, el estrés y, durante las primeras 24 horas, existe una elevación de la 17 hidroxiprogesterona de manera normal. Por eso hay que realizar eh la toma de muestra entre las 48 y las 72 horas. Las últimas guías eh recomiendan realizar un protocolo de cribado a dos niveles: el primer nivel con ensayos de inmunoensayo o fluoroimmunoensayo estratificados en función de la edad gestacional y el peso del niño o la niña al nacer; y, en un segundo nivel, realizar la cromatografía líquida acoplada a espectrometría de masas en tándem para determinar el perfil de hormonas esteroideas. Si se confirma la elevación de estos niveles de hidroxiprogesterona, se debería realizar el estudio genético.

Aquí os he dejado simplemente un poco laanamnesis o los pasos a seguir eh en función de todo lo que hemos ido hablando eh anteriormente para que le podáis echar un ojo.

En cuanto al tratamiento y seguimiento, os podéis hacer una idea de que el objetivo, básicamente, es sustituir este déficit de cortisol que va a producir la hiperplasia suprarrenal congénita, la deficiencia de la 21 hidroxilasa, y suprimir la constante estimulación de la ACTH por no ejercer el cortisol este feedback negativo. Además, en la pérdida salina hay que hacer un hay que sustituir el déficit de aldosterona, hay que también reducir la producción excesiva de andrógenos y, sobre todo, hay que evitar las crisis suprarrenales. En cuanto a los tratamientos más utilizados, son los glucocorticoides: la hidrocortisona, la prednisolona, la dexametasona; en cuanto a los mineralocorticoides, que serían para la aldosterona, la fludrocortisona, y suplementos generalmente de cloruro sódico, también en neonatos por las formas de pérdida salina. Y, luego, también, pues, ahí, en las no clásicas, dependiendo de la sintomatología, se os pueden dar anticonceptivos para el tema del síndrome de ovario poliquístico o antiandrógenos.

Bueno, el tratamiento es un poco más complejo, pero simplemente os lo he querido dejar aquí resumido y un poco los biomarcadores también que, ahora, los vamos a ver, que se utilizan sobre todo para el seguimiento de este tipo de pacientes.

En cuanto a los marcadores principales, bueno, hemos dicho que la 17 hidroxiprogesterona es el marcador diagnóstico clásico. Ahora vamos a hablar de los de seguimiento porque es la androstendiona la que mejora la correlación con la clínica del paciente. La testosterona también es muy útil en prepúberes y mujeres. La renina y los electrolitos es fundamental para el control mineralocorticoideo en el caso de los pacientes, sobre todo de pérdida salina. Y, aunque parece una incongruencia, el cortisol no es útil para el seguimiento del tratamiento y la ACTH y los DHEAS son poco útiles también para el seguimiento. Así que nosotros nos quedaremos con las eh primeras cuatro determinaciones, tanto para el diagnóstico como para el seguimiento.

¿Cómo hacemos la interpretación clínica desde el laboratorio? pues a ver, el objetivo eh no es buscar una normalización estricta de la 17 hidroxiprogesterona. Generalmente, nosotros tenemos o no manejamos en el Hospital de Getafe que el objetivo suele ser dos veces o se indica como que dos veces el límite alto de la normalidad, aunque insisto que depende del método analítico, ya que una hidroxiprogesterona totalmente suprimida lo que nos estaría diciendo es que hay una posible sobredosificación. Estamos dando una cantidad de corticoides demasiado elevada y, por tanto, tampoco es necesario tenerla del todo suprimida.

En cuanto a la androstendiona, el objetivo es tenerlo en un rango normal, alto normal, en función de la edad y el sexo, porque la androstendiona, cuando está muy elevada, lo que nos estaría diciendo es que hay una posible infradosificación de nuestros pacientes. También hay que tener en cuenta la variabilidad preanalítica tanto de la técnica como de la medición de estas determinaciones de 17 hidroxiprogesterona y androstendiona, puesto que el momento de la extracción es muy importante, ya que tienen ritmos circadianos, sobre todo la 17 hidroxiprogesterona, muchísimo más que la androstendiona. Por eso la androstendiona también es más útil o correlaciona mejor con el control clínico porque no tiene este ritmo circadiano tan marcado.

Y, bueno, para concluir, pues simplemente que la hiperplasia suprarrenal congénita es una patología endocrina en la que el laboratorio clínico tiene un papel fundamental en cribado, diagnóstico, confirmación genética y seguimiento; que existen formas clásicas y no clásicas que van a depender de la actividad enzimática y de los distintos tipos de enfermedad en función de la enzima afectada, siendo la 21 hidroxilasa la más común. La 17 hidroxiprogesterona es el biomarcador central, pero su interpretación depende del método analítico, y son útiles otras determinaciones bioquímicas que apoyan el diagnóstico y seguimiento. Existen numerosos métodos para su determinación, pero el inmunoensayo es el más utilizado, pero la espectrometría de masas presenta el estándar de referencia para la confirmación, y el tratamiento consistirá basically en sustituir este déficit de cortisol, de aldosterona en las formas de pérdida salina, y disminuir la cantidad de andrógenos y controlar las crisis.

Bueno, pues muchas gracias por vuestra atención y espero que haya sido de vuestro agrado y hayáis aprendido mucho.