Hola, buenos días a todos. Bienvenidos a la séptima edición del curso de actualización en el laboratorio clínico. Gracias por estar un año más aquí con nosotros y bueno, espero que sea de vuestro agrado esta sesión que voy a dar, que va a tratar sobre el papel de las lipoproteínas en la enfermedad cardiovascular. Yo soy Gema Sánchez Celguera, soy facultativo especialista en bioquímica clínica del Hospital Universitario de Getafe y, bueno, yo soy la responsable del área de bioquímica de rutina y de biología molecular. Este es el índice que voy a seguir en mi presentación.

En primer lugar, quiero hacer como un pequeño resumen del metabolismo de lipoproteínas, un poco para poneros en contexto para las siguientes diapositivas que van a venir a continuación. Voy a explicaros un poco en qué consiste el proceso de aterosclerosis y el papel tan importante que juegan las lipoproteínas en este proceso patológico. También os voy a contar qué es lo que dicen las guías europeas tanto de cardiología como la Sociedad Europea de Aterosclerosis y cómo se realiza la clasificación del riesgo cardiovascular de los pacientes, porque ya veremos que los últimos años se han hecho muchísimos cambios.

Luego, por otro lado, voy a ir terminando hablando un poco de la preanalítica, porque aquí también hemos encontrado cambios en las últimas guías y también la adecuación de la demanda en el perfil lipídico. Y también vamos a hablar de nuevos parámetros que se han incluido en el perfil y que están con mayor disponibilidad en diferentes laboratorios, como es la apolipoproteína B y lipoproteína(a), que nosotros disponemos de estas técnicas en nuestro laboratorio. Y por último, quiero un poco mencionar y explicaros cómo abordamos el perfil lipídico desde nuestro laboratorio, desde el Hospital Universitario de Getafe.

En primer lugar, voy a empezar explicando el metabolismo de las principales lipoproteínas y los mecanismos implicados en el proceso de aterosclerosis. En primer lugar, vamos a ver el metabolismo de los quilomicrones, que al final son los encargados de transportar los lípidos que obtenemos a través de la dieta, ¿vale? Sería la vía exógena de transporte. ¿Cómo se van a sintetizar estas partículas? Los quilomicrones, si recordáis, son las lipoproteínas de mayor tamaño y además son las que tienen una menor densidad. Se van a sintetizar en el período posprandial, es decir, en ayunas se van a sintetizar las VLDL y lipoproteínas que son más pequeñas, ¿vale? Pero los quilomicrones van a ser después de haber ingerido una comida y van a transportar los triglicéridos, sobre todo, ¿vale? Van a tener mayor cantidad de triglicéridos, mayor cantidad que colesterol, que ésteres de colesterol o colesterol no esterificado. Se van a sintetizar en el intestino y se van a concentrar en los linfáticos mesentéricos y van a pasar a circulación mediante el conducto torácico.

Entonces, se van a secretar unos quilomicrones que son ricos en triglicéridos procedentes de la dieta, pasan a circulación y la HDL les va a donating apo C2 y apoE que, como veremos, van a ser importantes luego en el metabolismo del quilomicrón. Bien, el quilomicrón va a llegar a los capilares sanguíneos y aquí, en los capilares, vamos a tener una enzima que es la lipoproteinlipasa que tiene como activador la apo C2 y se van a degradar estos triglicéridos que hay en los quilomicrones. Entonces, los triglicéridos van a pasar los ácidos grasos a los tejidos, que van a utilizarlos como fuente de energía, y el glicerol va a ir al hígado.

Este es un proceso en el que el quilomicrón va a ir perdiendo triglicéridos mediante la acción de esta enzima de forma consecutivos y, cuando se va haciendo ya más pequeño por la pérdida de estos triglicéridos, va a tener mayor cantidad de ésteres de colesterol, seguido porque elesterol no esterificado. Y, en último lugar, los triglicéridos. Ya cuando se convierte en un quilomicrón remanente, la apo C2 va a volver a la HDL y, mediante la apoE, este quilomicrón pues va a ser captado por el hígado mediante la apoE.

En este caso vamos a ver, al revés que en la diapositiva anterior, la vía endógena de transporte de lípidos. En este caso vamos a ver el metabolismo de VLDL. Se me ha olvidado comentarlo antes, pero la apolipoproteína más característica del quilomicrón es la apo B48 y en las VLDL es la apo B100, ¿vale? En este caso, se van a sintetizar estas lipoproteínas, las VLDL, en el hígado, y van a transportar lípidos endógenos sintetizados por el hígado, ¿vale? Entonces, estas partículas van a ir a circulación; igual que en el caso anterior, las HDL van a donating apo C2 y apoE. Y esta partícula de VLDL, en los capilares sanguíneos, donde está la lipoproteinlipasa, que es activada por apo C2 e inhibida por apo C3, lo que va a hacer es romper estos triglicéridos y van a ir los ácidos grasos a los tejidos donde van a utilizar las células como fuente de energía estos ácidos grasos y el glicerol va a ir al hígado. Es importante saber que, bueno, la acción de la lipoproteinlipasa también se activa por la insulina. Entonces, ya podemos un poco deducir que los pacientes con diabetes van a tener problemas en la hidrólisis de los triglicéridos y, además, los pacientes que tienen obesidad y resistencia a la insulina, además tienen mayor cantidad de apo C3, que, como hemos dicho anteriormente, pues es un inhibidor de la lipoproteinlipasa.

Bien, pues esta partícula de VLDL se va a ir hidrolizando los triglicéridos y va convirtiéndose en una partícula más densa, más pequeña, que son las lipoproteínas de densidad intermedia. La apo C2 va a volver al HDL. Y bien, esta partícula de IDL puede ir al hígado o seguir convertirse en LDL, que tiene una mayor cantidad de ésteres de colesterol, también de colesterol no esterificado y, en último lugar, de triglicéridos, que, como hemos visto, se han ido hidrolizando por la lipoproteinlipasa. Y esta partícula de LDL bien, pues va a llevar, sobre todo, a tejidos periféricos como el tejido adiposo y músculo, esta fuente de energía y que se utiliza también para síntesis de hormonas, para síntesis de la pared celular por los tejidos o bien, ya una vez que ya ha donado todo lo que tiene en su interior, pues volvería otra vez de nuevo al hígado.

Ahora, por último, en el metabolismo de las lipoproteínas, voy a hablar del metabolismo de las HDL, que son las encargadas del transporte reverso del colesterol. Esto quiere decir que lo que hará las HDL es captar el colesterol de los tissues y llevarlos al hígado, ¿no? Este es el denominado, entre comillas, el colesterol bueno. Bien, pues estas partículas van a ser sintetizadas por intestino y por el hígado y van a pasar a circulación en forma de un HDL naciente discoidal con la apo A1 como apolipoproteína principal. Bien, estas HDL van a captar colesterol libre de los tejidos que salen a través del transportador ABCA1 y va a ser este colesterol esterificado mediante la enzima LCAT que está transportada en la propia HDL y cuyo cofactor es la apo A1. Se va a ir esterificando este colesterol que va cogiendo de los tejidos el colesterol libre y, según lo va cogiendo, se va convirtiendo en partículas más grandes y con mayor cantidad de éster de colesterol. Bien, pues, según va captando más ésteres de colesterol, esta partícula va a pasar de la partícula HDL3 a la partícula HDL2.

Entonces, en este paso, estas partículas pueden ir directamente al hígado y pueden intercambiar con las otras lipoproteínas este colesterol esterificado a cambio de triglicéridos por la proteína de transferencia de ésteres de colesterol. Una vez que la HDL2, con el receptor SRB1, es captada por el hígado, mediante la lipasa hepática podría volver a circulación en forma de HDL3 cuando la lipasa hepática degrada estos triglicéridos, ¿no?, para convertir justamente esta HDL2 en HDL3 de nuevo y que pueda seguir captando este colesterol libre.

Bueno, una vez visto el metabolismo de las diferentes lipoproteínas, voy a explicar el proceso de aterosclerosis y la formación de la placa de ateroma. Bien, cuando tenemos una concentración elevada de partículas LDL en circulación y además se da un daño a nivel endotelial que puede surgir por diferentes motivos. Entre estos motivos se incluyen estos factores de riesgo que tengo recogidos aquí en esta tabla, como puede ser una presión arterial alta, el tabaco, la diabetes, el colesterol LDL o un aumento del estrés oxidativo.

Bien, este daño lo que va a favorecer es la entrada de las partículas LDL al interior de la arteria y aquí van a sufrir una oxidación. También se van a reclutar monocitos en la zona que van a pasar a ser macrófagos y van a fagocitar estas partículas de LDL oxidadas y van a dar lugar a la formación de las famosas células espumosas. Bien, al final lo que se va a hacer es que haya un ambiente proinflamatorio, protrombótico y se va a acumular lípidos, células espumosas y tejido fibroso. Entonces, esta placa de ateroma que se va a formar puede ser estable o inestable. Esto lo que va a favorecer es que se reduzca el flujo sanguíneo de la arteria, ¿vale? Va a haber una oclusión y la placa de ateroma se puede desprender y dar lugar a un trombo. Este sería el proceso por el que tenemos los ictus o los infartos, por ejemplo.

Y en los últimos años, además, se ha visto que, aparte de estas partículas LDL, también este proceso lo pueden causar los quilomicrones remanentes, los VLDL remanentes o las partículas IDL.

En esta diapositiva vamos a ver las partículas que son potencialmente aterogénicas, que son aquellas lipoproteínas que tienen apolipoproteína B. Bien, en el caso de los quilomicrones aparece en azul porque contiene la apo B48 y el resto de partículas como las VLDL, las IDL y las LDL van a contener apo B y aparecen aquí en color naranja.

Bien, se ha determinado que las partículas potencialmente aterogénicas tienen un diámetro que es inferior a 70 nanómetros, de tal forma que todas las partículas a partir de este límite hacia la derecha serían potencialmente aterogénicas. Bien, en situaciones normales, como vemos aquí en esta gráfica, en la que tenemos unos triglicéridos que no están elevados, que son normales, no tenemos una elevación de estas partículas remanentes. En cambio, en una situación de hipertrigliceridemia, podemos observar como tanto los quilomicrones remanentes, ¿vale?, que correspondería a esta franja de partículas, se van a elevar junto también a las partículas VLDL remanentes. Estas partículas remanentes, además, se pueden calcular con la siguiente fórmula, que es el colesterol total menos el colesterol HDL menos el colesterol LDL medido por metodología directa cuantificada.

Un poco con lo anterior, quiero explicaros el concepto de dislipidemia aterogénica. Bien, esta dislipidemia se caracteriza por un aumento de triglicéridos y una disminución del colesterol HDL. Además, presentan unos cocientes como el de triglicéridos entre colesterol HDL mayor de 2 o el colesterol LDL entre apo B de 1,3. Estos cocientes lo que van a reflejar es que existe la presencia de partículas pequeñas y densas potencialmente aterogénicas. Además, este perfil es característico tanto de la diabetes mellitus como de la obesidad y del síndrome metabólico. Estos, ¿qué tienen en común? Bueno, pues una falta de insulina o una resistencia a su acción, que, como he explicado anteriormente, la insulina activa la lipoproteinlipasa, que era la enzima que degradaba los triglicéridos tanto en los quilomicrones como en las VLDL.

Entonces, en esta gráfica podemos observar que, bueno, en rojo están representados los remanentes, ¿vale? Los quilomicrones y las VLDL remanentes. En naranja las LDL y en verde las HDL. Pues, según va aumentando la concentración de triglicéridos, como vemos aquí hacia la derecha de la gráfica, la proporción de colesterol asociado a las HDL va disminuyendo y va aumentando la proporción de colesterol en las LDL y en los remanentes. Esto es debido a que la proteína encargada de transferencia de ésteres de colesterol aumenta esta transferencia entre estas partículas, es decir, va a haber un mayor paso del colesterol de las HDL hacia los remanentes y va a haber mayor traspaso de los remanentes de triglicéridos hacia las HDL.

Los niveles plasmáticos, además de estas lipoproteínas ricas en triglicéridos, ¿vale?, vale, que serían los remanentes, va a depender de la tasa de producción, de la eliminación mediante la lipólisis y mediante su depuración hepática. Además, hay que tener en cuenta que una hipertrigliceridemia grave puede dar lugar a alto riesgo de pancreatitis. Nosotros lo que hacemos es cuando se juntan estos tres parámetros, bien, una elevación de triglicéridos, una disminución de colesterol HDL junto con uno de los dos cocientes, tenemos un comentario asociado en el informe en el que indicamos que el paciente cumple estos criterios de dislipidemia aterogénica.

Bien, pues ahora vamos a ver un poco de forma resumida qué es lo que dicen las últimas guías europeas de cardiología y de la Sociedad Europea de Aterosclerosis en cuanto a clasificación del riesgo cardiovascular. Estas guías clínicas de evaluación del riesgo cardiovascular van a establecer cuatro zonas en base al riesgo que pueda presentar cada país. Serán las zonas de riesgo bajo aquellas que aparezcan en color verde, entre las que se incluye España; de riesgo moderado en amarillo; en riesgo alto las que aparecen en naranja; y en riesgo muy alto las que aparecen en rojo. Como veis, hay un gradiente de oeste a este donde va aumentando el riesgo cardiovascular.

Bien, se van a establecer dos tipos de score en base a la edad del paciente. Se utilizará el SCORE2 en pacientes que van de 40 a 69 años y el SCORE OP a partir de los 70 hasta los 89 años. Este score lo que va a estimar es el riesgo de un evento cardiovascular fatal o no en los próximos 10 años. ¿Y qué parámetros incluye? Pues bien, para el cálculo del riesgo incluye parámetros como es la edad, el sexo, el tabaquismo, la presión arterial sistólica y el colesterol no HDL. No se va a aplicar este score a pacientes que son diabéticos, a sujetos con hipercolesterolemia familiar, en embarazadas, en enfermedad renal crónica y en pacientes con enfermedad cardiovascular previa.

Pues estas serían las tablas que se utilizan en el SCORE2 y SCORE OP para el cálculo del riesgo cardiovascular de, bueno, pues para calcular el riesgo de padecier un evento fatal o no en los próximos 10 años. El punto de corte que se va a utilizar para determinar si es un riesgo bajo, moderado, alto va a cambiar según diferentes franjas de edad, como vemos aquí en la tabla, en la parte superior derecha. En este caso están divididas las tablas en mujeres y hombres. En esta fila los no fumadores y en esta los fumadores. Y aquí tendremos la presión arterial sistólica. Aquí la edad y aquí el colesterol no HDL. Esta tabla es desde los 40 hasta los 69. Y el SCORE OP, que utiliza los mismos parámetros, pues va a utilizarse en personas que tienen una edad de 70 hasta 89 años.

Un concepto que ha desaparecido en las últimas guías europeas son los intervalos de referencia en el perfil lipídico, de tal forma que lo que se va a buscar es una concentración de los diferentes componentes del perfil lipídico en base al riesgo que presenta el paciente. Es decir, para el colesterol LDL, si el paciente presenta un riesgo bajo, el objetivo será tener un LDL por debajo de 116 mg por decilitro; para riesgo moderado, menor de 100; para riesgo elevado, menor de 70 mg por decilitro y, además, se busca una reducción del 50% del valor basal; y para riesgo muy alto, un objetivo menor a 55 mg por decilitro y también una reducción mayor al 50% del valor basal.

Para el colesterol no HDL, sería un objetivo menor de 85, 100 y 130 mg por decilitro para personas de riesgo muy alto, alto y moderado, respectivamente. En cuanto a la apo B, los objetivos secundarios serían menores de 65, 80 y 100 mg para personas de riesgo muy alto, alto y moderado, respectivamente. Y, por último, tendríamos los triglicéridos, que lo que se busca es que haya una concentración inferior a 150 mg por decilitro.

Ahora vamos a pasar a ver la preanalítica que influye en el perfil lipídico, la apolipoproteína B y la lipoproteína(a), y también la adecuación de la demanda en el perfil lipídico.

Bien, en cuanto a la adecuación de la demanda, esta tabla viene en el documento consenso para determinación e informe del perfil lipídico en laboratorios clínicos españoles, que fue un documento consenso entre varias sociedades españolas, y diferencia dos escenarios. Va a diferenciar aquellos pacientes que están sin tratamiento farmacológico y pacientes para monitorizar la eficacia terapéutica y la adherencia al tratamiento de los pacientes. Bien, en el primer escenario, ¿a quién se les va a recomendar hacer una evaluación de riesgo vascular de forma sistemática? Pues aquellos pacientes que van a presentar un factor de riesgo cardiovascular como pueden ser antecedentes familiares, hipercolesterolemia familiar, factores de riesgo como el tabaquismo, hipertensión arterial, diabetes, hiperlipidemia, enfermedad renal crónica, obesidad u otras comorbilidades. También se debe considerar la evaluación sistemática en pacientes varones mayores de 40 años o mujeres mayores de 50 o posmenopáusicas de la población general sin factores de riesgo conocidos y realizar una reevaluación tras los 5 años para todas estas personas que hayan pasado un cribado de riesgo oportunista.

No se recomienda de forma sistemática evaluar el riesgo cardiovascular a varones por debajo de los 40 años y a mujeres por debajo de los 50 sin que tengan factores de riesgo conocidos.

En cuanto al segundo escenario, pues, bueno, se recomienda que, antes de iniciar el tratamiento con fármacos hipolipemiantes, se realicen dos determinaciones separadas una o dos semanas, excepto cuando tenemos un escenario en el que hay un evento cardiovascular y pacientes de riesgo muy alto que necesitan un tratamiento inmediato. Y, bien, una vez después de iniciar el tratamiento hipolipemiante, repetir la determinación analítica. En el caso de que haya habido un evento vascular ateroesclerótico agudo, a las 4 o 6 semanas y en pacientes que sean más estables a las 8 más menos 4 semanas. Y, una vez que el paciente ha alcanzado el objetivo terapéutico, pues se debe medir los lípidos anualmente.

Bien, en cuanto a la preanalítica, se establece que debe realizarse en un estado metabólicamente estable y se desaconseja su determinación cuando estamos ante un proceso inflamatorio agudo que no sea de origen cardiovascular. En cambio, tras un proceso isquémico agudo ateroesclerótico, se recomienda realizar las primeras 24 horas. Las principales guías, así como novedad, no van a exigir el ayuno en la evaluación inicial de hipercolesterolemia aislada, pero sin aumento de triglicéridos. En el caso que tengamos un aumento de triglicéridos, sí que se recomienda repetir una analítica en ayunas.

En cuanto a recomendaciones generales y factores que pueden influir en el perfil lipídico, pues, bueno, pues se aconseja tener hábitos estables las dos semanas previas a la extracción, no realizar ejercicio físico extremo justo antes de la extracción, permanecer sentado 15 minutos antes de la extracción de la muestra, que haya una estandarización de la flebotomía, que se descarten dislipidemias secundarias y asociadas a tratamientos farmacológicos, como veremos más adelante en la presentación, y esperar de dos a cuatro semanas tras un proceso inflamatorio agudo, porque, en estos casos, lo que vamos a tener es que va a descender tanto el colesterol total y el HDL y, además, aumentan los triglicéridos, que nos pueden confundir a la hora de interpretar este perfil.

En cuanto a los parámetros más utilizados en los últimos años que se han incluido en el perfil lipídico, vamos a tener la apolipoproteína B y la lipoproteína(a). En cuanto a la apolipoproteína B, es la parte proteica de ciertas lipoproteínas. Como hemos visto anteriormente, las partículas que tienen apo B pues son los quilomicrones, que llevan apo B48, y las VLDL, las IDL y las LDL que llevan apo B100. Las partículas que tienen apo A serían, en este caso, las HDL. Entonces, cada molécula de lipoproteína va a llevar una molécula de apo B por partícula. Este parámetro es un excelente predictor de eventos cardiovasculares, es equivalente a cuantificar el número de lipoproteínas aterogénicas y, además, no va a variar con el ayuno. Son todos ventajas.

¿Cuándo se recomienda realizar la apo B? Pues, cuando tenemos que hacer una tipificación de la dislipidemia o tenemos que hacer una evaluación del riesgo vascular, también para caracterizar el tamaño de las partículas en hipertrigliceridemias de leves a moderadas y tiene mayor valor, sobre todo, en pacientes que cursan con hipertrigliceridemias, diabetes mellitus, obesidad, síndrome metabólico o que tienen los pacientes con un LDL muy bajo.

Bueno, en esta diapositiva lo que os muestro son diferentes escenarios en los que vamos a ver que la cantidad de colesterol importa, pero importa más el tamaño y el número de partículas aterogénicas que tengamos. Por ejemplo, en la foto que tenemos de tres personas que tienen la misma concentración de colesterol LDL, el riesgo va a ser diferente porque, en el primer caso, tendríamos una persona que tiene menor número de partículas pero la misma cantidad de colesterol que los demás. En el siguiente caso, el riesgo aumentando hacia la derecha, esta persona tiene la misma cantidad de colesterol pero en mayor número de partículas. Y la persona que presentaría más riesgo a mismos niveles de colesterol serían las personas que presentan mayor número de partículas y que, además, tienen un tamaño más pequeño y son más densas.

Aquí también lo vemos, por ejemplo, este ejemplo de dos pacientes que tienen un colesterol LDL de 116 mg por decilitro. En este caso tenemos muchas partículas LDL pequeñas y que están deplecionadas de colesterol y tienen una apo B elevada que, como hemos visto, una apo B elevada pues va a reflejar el número de partículas y aquí tendríamos muchas partículas, por lo tanto una apo B elevada. En el caso de la derecha tendríamos unas partículas LDL más grandes y que son ricas en colesterol. La apo B sería baja porque tengo menor número de partículas. Y, en este escenario, pues tendríamos que este paciente tiene un mayor riesgo cardiovascular. Por lo tanto, el riesgo cardiovascular está más relacionado con el número y el tamaño de las partículas de LDL que con la concentración de colesterol LDL.

Un cociente que podemos utilizar para saber un poco que nos oriente a si tenemos la presencia de partículas densas y pequeñas potencialmente aterogénicas es el cociente LDL/apo B, que, si está por debajo de 1,3, pues nos indicaría que sí que hay presencia de estas partículas.

Ahora vamos con la lipoproteína(a), que es una partícula que ha tenido mucho interés en los últimos años, ya que del 10 al 30% de la población cursa con una Lp(a) elevada, es el factor de riesgo heredable más importante de la enfermedad cardiovascular y tiene una asociación independiente entre su concentración y el evento cardiovascular ateroesclerótico. Además, va a poseer propiedades proinflamatorias, proateroscleróticas y procalcificantes. Es sintetizada y secretada por el hígado y tiene una composición y tamaño similar a las LDL. De hecho, tienen también una apo(a) que se une por un puente disulfuro a una apolipoproteína característica de esta partícula. Lo importante de esta apo(a) es que hay un dominio que es el kringle 4, el subtipo 2, que tiene un número de copias variable. Entonces, los pacientes que tengan un número de copias elevado van a tener un tamaño de partícula más grande de Lp(a) y va a haber menor concentración en sangre periférica de Lp(a). En caso contrario, pues tendríamos que una persona que tiene pocas repeticiones de este dominio va a tener partículas más pequeñas y mayor concentración en sangre.

Bien, a mayor concentración hay más riesgo de estenosis valvular aórtica, insuficiencia cardíaca, ictus isquémico, cardiopatía isquémica y enfermedad arterial periférica.

Bien, pues, ¿a quién se lo vamos a medir? Bueno, pues las concentraciones son estables a lo largo de la vida, aunque un poquito más bajas al nacimiento, pero ya se obtienen los valores del adulto en los dos primeros años de vida. No se va a recomendar un cribado universal y se recomienda determinar al menos una vez en la vida y realizar si hay una enfermedad cardiovascular prematura, una pobre respuesta a estatinas, que es el tratamiento más extendido, hipercolesterolemia familiar, estenosis aórtica, eventos isquémicos recurrentes o familiares que ya tengan una Lp(a) elevada, que, como hemos visto, es heredable. No se recomienda monitorizar, excepto en aquellos pacientes que estén con un tratamiento específico que son los inhibidores de PCSK9.

Y ahora vamos con el abordaje del perfil lipídico desde el laboratorio clínico. Bien, nosotros tenemos establecidos unos puntos de corte a partir de los cuales vamos a revisar los parámetros de analítica en los que vamos a descartar las diferentes causas secundarias, como os voy a mostrar las tablas en las siguientes diapositivas.

En lo que vamos a determinar si no lo tienen pedido en la analítica, pues le vamos a ampliar la glucosa, hemoglobina glicosilada, el perfil renal, el perfil hepático, perfil tiroideo y, bueno, la bioquímica de orina en el caso de que tenga una muestra de orina en la misma petición. También vamos a consultar analíticas anteriores, ver la evolución del perfil lipídico, si es una alteración primaria o una alteración que ya se ha repetido anteriormente. Y también vamos a revisar la historia clínica, diagnósticos y tratamientos actuales y pasados. Y otra vez pues hm descartar causas secundarias con el tratamiento actual, si hay un tratamiento hipolipemiante, cuáles son los diagnósticos activos y cuáles son los antecedentes familiares del paciente.

Os dejo por aquí una tabla de las causas secundarias de hipercolesterolemia. Como sabéis, las dislipidemias primarias son las que se deben al origen genético de estas y las dislipidemias secundarias, pues son debidas a otras causas, como, por ejemplo, el hipotiroidismo, la diabetes, la hepatitis, el VIH, una gamapatía monoclonal, anorexia nerviosa, hepatocarcinoma, lupus y diferentes medicamentos.

Y lo mismo tendríamos aquí una tabla para las causas secundarias de hipertrigliceridemia, ¿vale? Aquí nos encontramos la obesidad, la diabetes mellitus, el embarazo, otra vez el hipotiroidismo, estrés, sepsis, hepatitis aguda, síndrome de Cushing, en fin, muchísimas patologías, ¿no? Y también tenemos, de nuevo, un montón de medicamentos que nos puede causar una hipertrigliceridemia secundaria.

Y hasta aquí mi presentación. Espero que os haya gustado esta sesión de lipoproteínas implicadas en el riesgo cardiovascular. Si tenéis alguna duda, no dudéis en escribirme y espero que os apuntéis para la siguiente edición.