Hola a todos, soy Laura Mayor García, facultativo especialista de bioquímica clínica del Hospital Universitario Infanta Sofía. Mi sesión en este curso va a tratar sobre la prolactina y sobre su cara oculta, las macroprolactinas.

Antes de comenzar y que os cuente qué es eso de las macroprolactinas, en qué consisten, qué son y qué función tienen, es verdad que me gustaría agradecer la invitación a participar en este curso de actualización en el laboratorio a las organizadoras de este año, a Marta y a Alba.

Y bien, os preguntaréis: ¿por qué has elegido ese tema de la prolactina? Al final, esta medición de prolactina es algo superfrecuente en nuestra práctica clínica habitual; es decir, estamos midiendo concentraciones de prolactina todos los días a diferentes pacientes. Esta concentración de prolactina, esta medición de prolactina, va a estar indicada no solamente en el estudio de adenomas hipofisarios, que es como la razón más conocida de una alteración a nivel de la prolactina, sino también cuando existen problemas, tanto de fertilidad como de disminución de la libido, como de trastornos menstruales.

Es muy importante que tengamos en cuenta que una interpretación incorrecta de esta concentración de prolactina, sin contextualizar estos resultados que tenemos en el laboratorio con la historia clínica del paciente, la historia farmacológica, la historia ginecológica urológica, va a llevar a diagnósticos erróneos y, por lo tanto, a estudios innecesarios y tratamientos que están mal fundamentados.

Por lo tanto, es superimportante que entendamos qué puede afectar a este análisis de prolactina. Y para eso estamos hoy aquí, para que veamos todas esas interferencias que pueden surgir en este análisis de esta concentración de prolactina y las causas.

Partimos de saber qué es la prolactina. Como todos sabemos, la prolactina es una hormona, una hormona polipeptídica que está sintetizada principalmente por las células lactotropas de la adenohipófisis. Tiene un patrón de secreción pulsátil; es decir, va a seguir un ritmo circadiano con el inicio del sueño y va a ir aumentando esos pulsos en la fase de sueño no REM. Su acción principal va a ser el inicio y mantenimiento de la lactation.

Este gen de prolactina va a codificar un polipéptido de 227 aminoácidos que, tras la traducción y escisión del péptido señal, va a dar lugar al monómero de prolactina de 23 kDa, que es lo que se conoce como prolactina monomérica bioactiva y va a representar el 65% del total de la prolactina circulante.

Además, van a existir modificaciones postraduccionales que van a estar producidas por dimerización, polimerización, fosforilación, glucosilación, sulfatación, desamidación y uniones covalentes, que van a generar isoformas de prolactina que pueden interferir en esta medida de la concentración de prolactina monomérica, que es la que nos interesa porque es la bioactiva.

Vamos a destacar fundamentalmente tres isoformas de prolactina por ser las más relevantes. Tenemos la monomérica, que es la que hemos comentado, que es la bioactiva y la que nos interesa medir. Luego tendríamos también la dimérica, que está formada por monómeros glucosilados de 25 kDa, cuya unión entre sí facilita esa agregación en dímeros. Esta isoforma de prolactina representa el 20% del total de esa prolactina sérica. El problema que tiene es que tiene una bioactividad reducida y reactividad variable en el inmunoanálisis.

Y, por último, nos encontramos con los complejos de mayor peso molecular, 150 kDa, que son las macroprolactinas. Están formados por glucosilación, agregación y uniones covalentes o no covalentes entre sí y a inmunoglobulinas. Las inmunoglobulinas más frecuentes a las que se une son IgG, aunque también puede unirse a las IgA.

Bien, va a representar menos del 10% de esa prolactina sérica total. Hay que tener en cuenta que en sujetos con concentraciones de prolactina dentro de los valores de referencia, la prevalencia de estas macroprolactinas es de alrededor de un 3,7%. Pero esta proporción puede aumentar en pacientes con hiperprolactinemia.

En la diapositiva anterior os he adelantado una de las funciones principales que va a tener la prolactina, que es ese inicio y mantenimiento de la lactancia. Sin embargo, a nivel reproductivo, no solamente nos quedamos con eso, sino también nos quedamos con que es un regulador del ciclo menstrual. ¿Por qué es esto? Porque niveles altos de prolactina pueden inhibir la ovulación. Esto se produce porque aumentos de prolactina disminuyen la secreción de GnRH, FSH y LH.

Por otra parte, también interviene en funciones metabólicas, ya que regula el metabolismo de carbohidratos y grasas. Esto puede influir en la resistencia a la insulina durante la gestación y favorece el almacenamiento de lípidos en la preparación para la lactancia. También interviene en el balance hídrico, ya que tiene un efecto leve en la retención de agua y sodio.

También está relacionada con funciones inmunitarias, ya que va a actuar como un modulador del sistema inmune; es decir, va a actuar como una citocina que va a producir una estimulación de células inmunitarias, tales como son los linfocitos y los macrófagos.

Y, por último, interviene en funciones de desarrollo, sobre todo a nivel de desarrollo mamario, ya que va a contribuir a ese crecimiento de las glándulas mamarias durante la pubertad y el embarazo.

Es importante tener en cuenta no solamente este tipo de funciones, sino también el sexo de la persona. ¿Por qué es importante el sexo? Porque en casos de hiperprolactinemia en hombres va a conducir principalmente a disfunción eréctil, disminución de la libido e infertilidad. Y en mujeres se va a manifestar principalmente como oligomenorrea o amenorrea en un 90%, galactorrea en un 80% e infertilidad debido a la anovulación crónica. A largo plazo, el hipogonadismo crónico puede producir una reducción en la densidad mineral ósea.

En niños, sin embargo, se va a observar un retraso en la pubertad, galactorrea y amenorrea primaria en niñas, así como manifestaciones similares a las de los adultos en los niños.

Ahora vamos a ver posibles causas que pueden generar un aumento en esa concentración de prolactina. Bien, en la evaluación de la hiperprolactinemia va a ser de suma importancia tener en cuenta, lo primero, condiciones que puedan afectar a esa extracción de la muestra. Se recomienda que el paciente acuda en ayunas, que acuda dos o tres horas tras despertarse. ¿Por qué es esto? Pues porque la prolactina va a seguir un ritmo circadiano; es decir, tiene niveles bajitos durante el día que van a ir aumentando de forma progresiva tras el inicio del sueño, llegando a su máximo en la fase no REM, que es la fase de sueño profundo, y van a disminuir cuando te despiertas, van a ir disminuyendo.

Se recomienda intentar evitar el estrés excesivo que va a generar esa venopunción. ¿Cómo podemos evitar esto? pues podemos evitarlo sacando una segunda muestra al paciente tras 20 minutos de reposo.

Bien, pues tras asegurar que esta extracción de sangre se ha realizado en las condiciones adecuadas, vamos a proseguir con este diagnóstico diferencial que va a estar basado en descartar diferentes causas. La causa principal que habría que descartar es una causa fisiológica, por ejemplo, una situación de embarazo. El embarazo se considera como la causa fisiológica más común que va a generar un aumento de prolactina. El máximo de prolactina lo observamos en el parto por esa liberación que se produce de los estrógenos. También aumenta la prolactina por la estimulación mamaria durante la lactancia, ya que el roce de la succión de los pezones va a generar una liberación de prolactina por vía neuronal.

Se recomienda además evitar el ejercicio intenso 24 horas antes de la extracción de la muestra.

Tras las causas fisiológicas, nos encontramos con causas farmacológicas, que se consideran como la causa más frecuente de aumento de prolactina no tumoral. Como fármacos que más afectan a este incremento de prolactina, nos encontramos con los antagonistas dopaminérgicos, que van a provocar un aumento de prolactina porque inhiben el efecto inhibitorio de la dopamina sobre esas células lactotropas de la hipófisis.

Recordemos, la dopamina está producida por el hipotálamo y va a actuar sobre los receptores D2. Va a provocar una inhibición tanto en la síntesis como en la liberación de prolactina. Por lo tanto, estos fármacos van a inhibir estos receptores D2, por lo tanto, inhiben esa acción inhibitoria de la dopamina. Es como que eliminan ese freno fisiológico que estaba ejerciendo esa inhibición de la dopamina. Por lo tanto, aumentan la secreción de prolactina. Es como una desinhibición.

Se ha visto que valores de prolactina mayores de 100 ng/ml los podemos encontrar en antipsicóticos potentes, como es el caso de la risperidona. En la risperidona se han observado hasta concentraciones de prolactina de 200 ng por mililitro. Por lo tanto, dentro de los fármacos, como he comentado, dentro de los antipsicóticos, la risperidona sería el que más eleva esa concentración de prolactina, pero también nos encontramos el haloperidol, la ketiapina. Dentro de los antieméticos, pues la metoclopramida, la domperidona. Dentro de los antidepresivos, los más frecuentes son los tricíclicos como la amitriptilina. Pero también nos podemos encontrar algunos ISRS que son agonistas indirectos de serotonina, como por ejemplo la fluoxetina, la paroxetina.

Otro de los grupos que provoca aumento de prolactina son los antihipertensivos como el verapamilo, la metildopa, también los protectores gástricos que son antagonistas H2, como por ejemplo la cimetidina, la ranitidina. Otros fármacos que también aumentan la prolactina son estrógenos a dosis altas y opioides tipo morfina, metadona.

Tras descartar causas farmacológicas, pasaríamos a causas secundarias. En este grupo nos podemos encontrar insuficiencia renal. ¿Por qué? Pues porque disminuye el aclaramiento de la hormona, por lo tanto, se acumula. Insuficiencia hepática, ya que va a alterar el metabolismo de las hormonas sexuales y de la dopamina.

Como causa secundaria también tenemos el hipotiroidismo primario, ya que va a stimuler la TRH que estimula las células lactotropas, por lo tanto, aumenta esa prolactina. También nos encontramos como causa secundaria el síndrome de ovario poliquístico, que va a producir aumentos de prolactina porque disminuye el tono dopaminérgico en el hipotálamo. También porque genera una exposición continua de estrógenos sin una fase lútea correcta y también porque aumenta la frecuencia de los pulsos de GnRH.

Como causas hipofisarias, la causa principal de aumento de prolactina va a ser, como todos sabemos, el prolactinoma. El prolactinoma es la causa más común y va a producir un aumento en la producción de prolactina. Se considera que es el 30 a 40% de los adenomas hipofisarios. Es el que más relevancia tiene en mujeres entre 20 y 40 años. Más del 90% de estos prolactinomas son microprolactinomas, es decir, tienen un tamaño menor de 1 cm. Y esto es bastante importante a nivel clínico y a nivel analítico, que la concentración de prolactina va a correlacionar con el tamaño del tumor.

Hay que considerar que todo lo que altere, todo lo que interfiera en la secreción de dopamina va a producir unos aumentos de prolactina. Por lo tanto, por ejemplo, en adenomas no funcionales se produce una compresión del tallo hipofisario, por lo tanto, disminuye esa llegada de dopamina, por lo tanto, aumenta la prolactina.

La hipofisitis pues es una inflamación. La sección del tallo pues se puede producir pues por una cirugía, por un traumatismo, por un tumor supraselar, por un craneofaringioma, y esto lo que hace es que evite que llegue la dopamina, por lo tanto, también aumenta la prolactina.

Como causa hipotalamica nos podemos encontrar tumores o enfermedades infiltrativas, como por ejemplo una sarcoidosis, una histiocitosis, la tuberculosis, ya que se produce una pérdida en ese control de la dopamina.

En estas causas que vemos a la derecha, hipofisarias, hipotalamicas, se recomienda hacer estudios de imagen. El estudio de imagen que se considera de elección es una resonancia magnética con gadolinio. En esta resonancia magnética vamos a ver detalles anatómicos, información del tamaño del tumor que van a estar relacionadas con el quiasma óptico y con los senos cavernosos. Esto, además, también establece el estado basal y evalúa la respuesta al tratamiento. Se considera, por lo tanto, el estudio de imagen de elección.

Y también podemos hacer estudios complementarios. Estos estudios complementarios se recomiendan, sobre todo, pruebas que incluyan tanto como hemos dicho, función hepática, función renal, función tiroidea. Sobre todo, para descartar esta cosecreción hormonal, se pueden realizar diferentes determinaciones. Podemos medir IGF-1 para descartar adenomas somatotropos, ACTH para descartar adenomas corticotropos, para descartar adenomas gonadotropos o tirotropos, pues podemos medir LH, FSH, T4, TSH.

Recordemos que las pruebas dinámicas para esta determinación de prolactina, como por ejemplo una administración de TRH, de levodopa, no van a ser superiores a una medición única de prolactina, por lo tanto, no se recomiendan. Es importante, nos recomiendan las pruebas dinámicas.

Actualmente, la concentración de prolactina sérica se va a medir mediante inmunoanálisis immunométrico automatizado. En los que la molécula de prolactina, como vemos en la imagen, va a reaccionar con un anticuerpo de captura que está inmovilizado en una fase sólida y con un anticuerpo marcado que se utiliza para la detección. Tras la eliminación del exceso de este anticuerpo marcado que no ha formado inmunocomplejos, la señal generada va a ser proporcional a la concentración que tenemos de prolactina en esta muestra.

Estos métodos van a proporcionar resultados rápidos y precisos para un amplio rango de concentraciones y tienen bastante buena reproducibilidad. La mayoría de los métodos actuales que nos vamos a encontrar en los laboratorios están referenciados al tercer estándar internacional de la OMS, en los cuales la preparación está compuesta exclusivamente por prolactina monomérica humana. Sin embargo, a pesar de esta estandarización, existe una falta de commutabilidad entre los valores producidos por los diferentes métodos, por lo que se recomienda que, al final, cada laboratorio tenga sus propios rangos de referencia.

En la actualidad, es verdad que los inmunoanálisis han mejorado bastante en cuanto a la especificidad, gracias fundamentalmente al uso deanticuerpos monoclonales y a la adición de agentes bloqueantes que lo que van a hacer es disminuir la posibilidad de interferencia por presencia deanticuerpos heterófilos y otras moléculas que nos encontramos en la muestra.

En nuestro laboratorio, nosotros medimos la prolactina en el equipo deAtellica en el módulo de inmuno. Este es el principio del procedimiento y es básicamente lo que os he contado. Al final, tenemos una relación directa entre la cantidad de prolactina presente en la muestra y la cantidad de unidades relativas de luz (RLU) detectadas por el sistema, que es directamente proporcional.

Respecto a los valores de referencia, según los ensayos que estamos utilizando hoy en día, el límite superior de la normalidad corresponde a 25 ng/ml en mujeres premenopáusicas y 20 ng/ml en hombres y mujeres postmenopáusicas. Es verdad que, al final, estos valores de referencia pueden variar según el laboratorio. Estos valores pueden llegar hasta 50 ng/ml en mujeres premenopáusicas y hasta 40 ng/ml en hombres y mujeres postmenopáusicas en situaciones de estrés y de no ayuno. ¿Por qué es esto? Pues, por ejemplo, las comidas lo que hacen es estimular ligeramente esta secreción de prolactina y el estrés hace lo mismo.

Entonces, ¿qué podemos hacer? Para evitar esta interferencia, pues lo que podemos hacer, por ejemplo, para evitar el estrés es sacar una prolactina en reposo tras 20 minutos para evitar ese estrés de la venopunción y repetir la determinación en ayunas de ese paciente para ver si corrige ese nivel de prolactina. Si no, deberíamos seguir investigando, pero primero habría que descartar como los efectos más típicos que se asocian a este aumento de prolactina asintomática.

En relación a los valores de referencia del prolactinoma, las concentraciones de prolactina se van a correlacionar con el tamaño del tumor. Es decir, niveles de prolactina por encima del límite superior de normalidad van a confirmar el diagnóstico una vez que se hayan excluido causas anteriormente expuestas, como hemos comentado antes, causas fisiológicas, elevaciones momentáneas por medicación, siendo los niveles de prolactinoma superiores a 250 generalmente indicativos de prolactinoma y mayores de 500 ng/ml, se consideran como diagnóstico de macroprolactinoma.

Nosotros, los valores de referencia que tenemos en el laboratorio, los obtuvimos de muestras de suero de 661 individuos que estaban aparentemente sanos, con base en un intervalo central del 95%. Como veis, los subdividimos entre mujeres y hombres, y dentro de las mujeres hay diferentes categorías: puede estar no embarazada, embarazada o postmenopáusica.

En la siguiente imagen vais a ver cómo vemos nosotros a la hora de validar este resultado de prolactina que obtenemos en el laboratorio y cómo nos aparece en el gestor. En este caso es una prolactina de 98 ng/ml. Habría que tener atención porque es un resultado ligeramente elevado. Y debajo veis como se desglosa entre mujeres no gestantes con su valor de referencia, gestantes, otro valor de referencia diferente, o menopáusicas, otro valor de referencia. También tenemos valores de referencia a nivel de la población pediátrica.

En esta imagen podemos ver que se subdivide tanto entre hombre y mujer por edad. Estos intervalos de población pediátrica se hace un estudio parecido. Se recogen muestras prospectivamente de sujetos pediátricos que están también aparentemente sanos y se utilizan criterios de inclusión que se fijan previamente. Se generan estos valores de referencia para su población que están basados en la edad y subgrupos según la escala de Tanner. Esta escala mide el grado de desarrollo puberal, es decir, el desarrollo fisiológico que tiene ese niño. Esta escala de Tanner se estima en función del vello púbico y el desarrollo de los genitales o las mamas, y de esta forma tenemos estos valores de referencia.

Por lo tanto, un diagnóstico bioquímico correcto de esta hiperprolactinemia es un requisito previo a la investigación adicional que tenemos que realizar en el caso de encontrarnos con una prolactina que no correlacione con los síntomas del paciente. Pero es verdad que podemos encontrarnos con artefactos que van a dificultar e buscar la verdadera razón de esta hiperprolactinemia. Estos artefactos deben sospecharse siempre, como he dicho, en pacientes cuyos síntomas y resultados bioquímicos sean discordantes entre sí.

Dentro de estas interferencias nos encontramos errores en el ensayo, en la técnica analítica. Nos podemos encontrar también un efecto hook y las macroprolactinemias. Todas estas son causas de posibles falsos positivos o negativos de prolactina.

En el caso de interferencia a la técnica analítica, los rangos de referencia del estándar del ensayo de prolactina pueden no estar suficientemente validados para reconocer hiperprolactinemias leves. Las muestras séricas de prolactina por encima de este límite superior de detección deben diluirse para proporcionar un valor exacto.

Ante síntomas dudosos y valores de medición de prolactina que sean inconsistentes, se debe considerar la posible exposición a biotina oanticuerpos heterófilos. Como hemos comentado anteriormente, muchos de los métodos actuales ya evitan esta interferencia contra biotina yanticuerpos heterófilos.

Otra de las posibles interferencias que nos podemos encontrar es el efecto hook o efecto gancho. Se trata de un resultado falsamente bajo debido a cifras muy elevadas de prolactina que lo que van a hacer es saturar los análisis. Y aunque es raro en los ensayos de laboratorio actuales, debe considerarse si el nivel de prolactina es normal o está ligeramente elevado y existe una sospecha clínica elevada de que realmente ese paciente sí que tiene un macroprolactinoma. Las muestras en este caso deberían volver a medirse después de diluirse al 1:10.

Y, por último, dentro de las interferencias nos encontramos con las macroprolactinas, que son moléculas de prolactina, si recordáis, de gran tamaño. Suelen ser que se asocian a inmunoglobulina de tipo G y se suele hacer la determinación mediante precipitación por polietilenglicol o cromatografía en gel, como veremos a continuación.

Ahora vamos a ver cómo somos capaces de identificar esta interferencia, que en este caso es la macroprolactina en el laboratorio en las muestras de los pacientes. Bien, la cromatografía de filtración en gel va a ser el método de referencia para evaluar la presencia de esta macroprolactina en las muestras, ya que va a permitir la identificación y la confirmación de las diferentes formas moleculares de la prolactina. ¿Qué contras tiene esta determinación? Es que es una técnica laboriosa y de elevado coste cuando se compara con otros métodos automatizados, por lo que no es adecuada como técnica de rutina en los laboratorios clínicos.

Como alternativa, es verdad que existen varios procedimientos, pero el más utilizado es la precipitación de macroprolactina con polietilenglicol, porque es la técnica que mejor correlaciona con la cromatografía de filtración en gel. Además, es sencilla, es rápida, es barata, accesible, reproducible y, por ello, es como la más utilizada y recomendada en los laboratorios clínicos para el cribado de esta presencia de macroprolactina en los pacientes con hiperprolactinemia.

El polietilenglicol va a actuar como una esponja molecular que va a ser inerte y va a absorber y deshidratar las proteínas, reduciendo su solubilidad y conduciendo a la precipitación de las mismas, aplicado al suero. El polietilenglicol va a ser relativamente específico para que precipiten esas inmunoglobulinas de las que hemos hablado y los complejos de inmunoglobulina, y por eso es bastante eficaces a la hora de medir esta macroprolactina.

Como limitaciones, pues que el polietilenglicol también puede producir una precipitación adicional de prolactina monomérica en una parte, por lo tanto reduce su especificidad y puede producir una subestimación o una mala interpretación de la concentración de prolactina en casos que tengan una presencia simultánea de macroprolactina y aumento de prolactina monomérica.

Otra limitación que se ha demostrado es que la presencia de polietilenglicol en la muestra puede interferir en algunos inmunoanálisis utilizados para medir la prolactina. Por otra parte, en casos raros donde los sueros contienen concentraciones muy altas de gamaglobulina, puede dar falsos positivos para la presencia de macroprolactina. Y, por último, también puede producir falsos negativos en los sueros con macroprolactina de tipo IgA, ya que la precipitación del polietilenglicol de la immunoglobulina IgA va a ser parcial, no es como la IgG que suele ser casi total.

Sin embargo, es el método utilizado y, siempre y cuando existan casos dudosos discrepantes, tenderíamos a usar el método de confirmación, que usaríamos si vemos que algo no nos está cuadrando, sería la cromatografía de filtración en gel, pero solamente estaría reservado el uso de esta cromatografía para esos casos.

Por otra parte, vamos a ver cómo se hace el procedimiento de la precipitación de prolactina con polietilenglicol. Lo que se hace es se va mezclando un volumen de suero igual al volumen de solución de polietilenglicol de 6000 al 25% peso/volumen. Por ejemplo, se disolverían 25 g de polietilenglicol 6000 en 100 ml de cloruro sódico al 0,9% o de agua destilada. Y esto debería conservarse a 4 grados, es decir, refrigerado. Se va a mezclar durante 30 segundos con un vórtex y se centrifuga a 3.500 revoluciones por minuto durante 30 minutos. Así, lo que hacemos es se mide después de esto la concentración de prolactina en el sobrenadante y se va a corregir por el factor de dilución al medio.

Se calcula el porcentaje de recuperación usando la concentración de prolactina inicial y la concentración de prolactina después del tratamiento con el polietilenglicol. Según esta fórmula que vemos aquí, el porcentaje de recuperación es la prolactina después del polietilenglicol, después del tratamiento, de hacer todo este procedimiento, partida de prolactina inicial y por 100.

Los resultados que obtenemos, pues los resultados que obtenemos, el punto de corte está entre 40 y 50%. En el caso de un porcentaje de recuperación de prolactina menor del 40%, sí que indicaría una presencia de esa macroprolactina, y cuando el porcentaje de recuperación es mayor del 50%, se descartaría esa presencia de macroprolactina. Es verdad que hay laboratorios que esta zona gris, en vez de entre 40 y 50, la tienen entre 40 y 60. Eso ya es un poco valorar lo que nos va saliendo con los resultados clínicos de los pacientes.

Importante, respecto al seguimiento de los pacientes, porque claro, pensaréis, ¿qué hacemos ahora? ¿Seríamos al paciente de forma crónica cada x tiempo? Pues respecto a este seguimiento, no existe una directriz establecida y consensuada. Es verdad que se han publicado algunos estudios que sustentan la estabilidad de esta condición en el tiempo; es decir, sustentan que esa macroprolactina se va a mantener durante la vida del paciente. El grupo de Wallas, por ejemplo, sigue durante 10 años a 51 pacientes con macroprolactinemia, sin encontrar modificaciones clínicas o analíticas durante su seguimiento. En otro estudio, en el Eijati se realizó un cribado de macroprolactina a 654 trabajadores de su hospital. Detectan la presencia de macroprolactina en 27 sujetos y, durante los 4 años de seguimiento, los valores de prolactina de macroprolactina se mantienen estables. Asimismo, ninguno de los restantes 627 sujetos desarrolla macroprolactinemia en este período.

Por lo tanto, el control seriado de macroprolactina es verdad que no parece estar justificado por estos estudios que se han realizado.

Ya hemos llegado al punto de la sesión en el que más o menos deberíais saber cómo manejar un caso de hiperprolactinemia; es decir, ¿cómo os enfrentaríais vosotros a una elevación de prolactina que nos llega al laboratorio? ¿Qué haríais? Pues lo primero sería medir la concentración de prolactina sérica. En el caso de que salga mayor de 20 o 25 ng/ml, recordar si es hombre, si es mujer, la situación de cada uno. Pues lo primero sería descartar los condicionantes básicos que afectan a la prolactina; es decir, repetir la determinación, decirle al paciente que venga en ayunas, sacarle una prolactina basal y una prolactina tras 20 minutos de reposo para evitar todo ese estrés que causa la venopunción.

Si la prolactina basal está alterada, pero la prolactina tras 20 minutos de reposo normaliza el valor, se separaría el estudio, se asociaría esa alteración de prolactina a ese estrés de la venopunción y ya está. Sin embargo, si sigue alterada y existe una disociación clínico-analítica, ¿qué más podríamos pensar en hacer? Pues podríamos pensar en posibles interferencias, interferencias con el método, interferencias con una posible presencia de macroprolactina. Por lo tanto, podemos pensar en hacer una precipitación con polietilenglicol. Obtenemos el porcentaje de recuperación de prolactina. En el caso de que sea menor de un 40%, confirmaríamos esa presencia de macroprolactina. En el caso de que sigamos con la sospecha, pero no nos salga menos de un 40%, podríamos hacer una confirmación por cromatografía de filtración en gel.

En el caso de que descartemos la presencia de macroprolactina, ¿qué habría que hacer? Pues la evaluación de prolactina monomérica residual. Es decir, si tras descartar la macroprolactina, la prolactina monomérica sigue por encima del límite superior de referencia, es decir, sigue elevada, se debe proceder con el estudio estándar de hiperprolactinemia, que es pues habría que buscar la causa de esa elevación de prolactina. Recordad, por ejemplo, pues habría que meterse a la historia del paciente, ver qué fármacos está tomando, pues si pudieran influir, ver si tiene hipotiroidismo, se podría solicitar una resonancia magnética para descartar la presencia de adenomas hipofisarios. También se le pueden pedir estudios complementarios que incluyan pues función hepática, función renal, función tiroidea, sobre todo para descartar que exista una cosecreción hormonal; es decir, que aumente que esté aumentada la prolactina, pero también otro tipo de hormonas.

Recordar que las pruebas dinámicas, por ejemplo, la administración de TRH, de levodopa, la hipoglucemia inducida por insulina, todas estas pruebas no van a ser superiores a la medición única de prolactina, por lo tanto, es verdad que no se recomiendan. El resto pues habría que seguir con el estudio hasta llegar a la causa de esta hiperprolactinemia del paciente.

En este algoritmo diagnóstico que veis en la imagen podemos hacernos una idea de los puntos de corte de los valores de prolactina. Una prolactina entre 25 y 250, pues habría que descartar causas fisiológicas, posibles interferencias, tratamientos del paciente. Ya en el caso de valores de prolactina entre 250 y 500, suelen ser más indicativos de un posible prolactinoma. Iría un poco más el estudio enfocado por ahí. Si ya es mayor de 500, es más diagnóstico de un macroprolactinoma. Es decir, en este caso habría que medir pues ya el tamaño de ese macroprolactinoma, intentar ver qué tratamiento puede tener ese paciente.

Llegamos a la parte de los casos clínicos. Aquí os voy a exponer un par de casos para que veamos un poquito más claro todo lo que hemos ido viendo a lo largo de la sesión. Ya un poco más centrándonos a nivel analítico, valores, lo que vemos nosotros desde el laboratorio, lo que deberíamos pensar cuando vemos estos valores.

Bien, en este caso sería una mujer de 55 años cuyos valores de prolactina se mantienen en torno a 100-200 ng/ml, de forma reiterada a lo largo de los años, como veis ahí en el histórico. Entonces, ¿qué podríamos pensar? Se le hace la prolactina tras 20 minutos de reposo. Evidentemente, se siguen manteniendo esos valores elevados. Se piensa en alguna posible macroprolactina, se le realiza el porcentaje de recuperación, sale mayor del 60%, por lo tanto se descarta esa presencia de macroprolactina. ¿Qué más teorías podemos tener? El embarazo, se descarta, se le hace una prueba de embarazo en su momento que empezó con niveles elevados a los 45 años. Salió la prueba negativa de embarazo, por lo tanto se descartaría también esa parte. ¿Qué más podemos pensar? ¿Un prolactinoma? ¿Podemos pensar algo de tratamiento? Pues vamos a investigar un poquito más en su historia.

En la historia de esta paciente, ¿qué podemos observar? Pues es una mujer que está llevar a cargo por psiquiatría, tiene un trastorno de ideas delirantes, tiene hipertensión, ha tenido dos hijos, pero justo en el momento en el que la prolactina tiene ese aumento, no está embarazada. Está en tratamiento con risperidona, hidroferol, ramipril y amlodipino. No tiene sintomatología que justifique esa hiperprolactinemia, no tiene galactorrea. Se realiza como pruebas complementarias una resonancia magnética de la hipófisis que sale normal. Por lo tanto, podríamos asociarlo al tratamiento de un antipsicótico bastante potente que está tomando, que es la risperidona. Y además se justifica que lo tenga mantenido ese nivel de hiperprolactinemia porque está con un tratamiento antipsicótico crónico. De ahí que se le mantengan los niveles de forma más o menos constante durante todos estos años. Por lo tanto, el diagnóstico es una hiperprolactinemia relacionada con el tratamiento antipsicótico crónico, que es la risperidona, en este caso, que si recordáis es de los más potentes.

En este caso se trata de una mujer de 76 años de edad que tiene, como veis, valores de prolactina muy elevados. En este caso, directamente deberíamos pensar en un posible prolactinoma. Se le hace una resonancia magnética y se confirma el diagnóstico. Es un macroprolactinoma invasivo de 7 cm. Recordad que la concentración de prolactina suele estar muy directamente relacionada con el tamaño del tumor.

Y, por último, un par de ideas que me gustaría que os llevaseis a casa. En primer lugar, no toda hiperprolactinemia va a ser clínicamente significativa. Es decir, una elevación analítica de la concentración de prolactina no siempre va a implicar un exceso de prolactina monomérica, que si recordáis es la biológicamente activa. La macroprolactina es una causa frecuente de hiperprolactinemia aislada, sobre todo en pacientes que son asintomáticos o con discordancias clínico-analíticas. La macroprolactina tiene baja bioactividad. Recordad que es un complejo prolactina-IgG de alto peso molecular.

El cribado sistémico va a evitar errores de diagnóstico; es decir, detectar la presencia de macroprolactina va a prevenir resonancias magnéticas innecesarias, tratamientos dopaminérgicos injustificados, ansiedad diagnóstica por no saber exactamente qué le pasa al paciente.

El polietilenglicol, esa precipitación, sigue siendo la herramienta práctica que usamos día a día en el laboratorio, obteniendo ese porcentaje de recuperación. Podemos llegar a confirmar o descartar esa presencia de macroprolactina. Y ante hiperprolactinemias leves, moderadas, sin una clínica clara, pensar siempre que tenemos como herramienta el hecho de poder ver si este paciente tiene una macroprolactina o no la tiene. Por lo tanto, antes de etiquetar, tratar o derivar, intentar pensar que la herramienta está, hay que intentar descartar la presencia de una macroprolactina.