Buenos días. Mi nombre es Verónica Benito Zamorano. Soy facultativa especialista en laboratorio clínico en el Hospital Universitario de Folafreda y os voy a hablar del síndrome antifosfolípido y los criterios de clasificación. Un pequeño índice que vamos a seguir: una introducción, eh, hablamos de los抗体 antifosfolípido, de la patogenia de estos Анти body, los criterios de clasificación con las nuevas guías y el tratamiento. El síndrome antifosfolípido es una enfermedad autoinmune que se caracteriza por la aparición de eventos trombóticos, ya sean eventos arteriales, eventos venosos o eventos microvasculares. Se caracteriza, además, por morbilidad en el embarazo y también se asocia con manifestaciones que no son trombóticas. Todas estas asociaciones van a ocurrir en personas que tienen presencia de Anticuerpo antifosfolípido en sangre. ¿Y qué entendemos por Anticuerpo antifosfolípido? Como sabemos, los fosfolípidos son las moléculas que forman la estructura principal de las membranas celulares, y los Anticuerpo antifosfolípido se van a definir como un grupo heterogéneo de Anticuerpo que se dirigen contra alguno de estos fosfolípidos de membrana, o bien proteínas que se unen a los fosfolípidos de membrana, o bien la propia unión proteína-fosfolípido. Aunque existen muchos Anticuerpo antifosfolípido, en esta charla nos vamos a centrar en los tres que se determinan principalmente en los laboratorios, que son los que forman parte de los criterios internacionales de clasificación y son: los Anticuerpo anticardiolipina, los Anticuerpo anti-beta 2 glicoproteína 1 y el anticoagulante lúpico.

Vamos a empezar con los Anticuerpo anticardiolipina. Estos Anticuerpo se dirigen contra la cardiolipina, que es un fosfolípido que forma parte de la membrana mitocondrial interna. Los Anticuerpo anticardiolipina pueden producirse de forma transitoria en concentraciones bajas en respuesta a infecciones, por ejemplo, la hepatitis, el citomegalovirus o la sífilis. Las pruebas no treponémicas para la sífilis se basan, de hecho, en la presencia de estos Anticuerpo que son producidos por el sistema inmune en respuesta al daño celular causado por la bacteria Treponema pallidum. Y la presencia de estos Anticuerpo anticardiolipina nos sirve como un marcador inespecífico de la infección y de la actividad de la enfermedad. Otras ocasiones en las que se producen estos Anticuerpo de forma transitoria son frente a determinados medicamentos, en algunas neoplasias y en la edad avanzada. En todos estos casos en los que la anticardiolipina se produce de forma transitoria, va a ser en concentraciones bajas y con un isotipo predominantemente de tipo IgM. Además, no van a tener asociación con trombosis o con complicaciones obstétricas.

Pasamos ahora a los Anticuerpo anti-beta 2 glicoproteína 1. La beta-2 glicoproteína 1 es una proteína de unión a fosfolípidos que está compuesta por cinco dominios. La proteína se une a los fosfolípidos, como vemos en la imagen, mediante su dominio cinco, y los Anticuerpo se van a dirigir contra el dominio uno de esta proteína. La proteína normalmente circula en sangre en conformación cerrada, y son determinadas circunstancias las que hacen que esta conformación se abra y se expongan epítopos que normalmente estaban escondidos. En ambos casos, tanto para los Anticuerpo anticardiolipina como para los Anti beta-2 glicoproteína 1, los Anticuerpo de tipo isotipo IgG se asocian fuertemente con eventos trombóticos, y los Anticuerpo IgM se asocian, pero con menor relevancia clínica. También en ambos casos se pueden determinar Anticuerpo de isotipo IgA, porque se ha visto que también están relacionados con los eventos trombóticos. Sin embargo, no forman parte de los criterios de clasificación.

Respecto a las técnicas de análisis, existen diferentes inmunoensayos en fase sólida para determinación de Anticuerpo anticardiolipina y anti-beta 2 glicoproteína 1, por ejemplo, ELIA, la quimiluminiscencia o electroquimiluminiscencia, y el fluoroinmunoensayo, entre otros. El ELISA es un ensayo inmunoenzimático que tiene alta sensibilidad y una buena estandarización. La medición mediante quimiluminiscencia o CLIA tiene una buena reproducibilidad y es fácil de automatizarse. El problema es que existe una baja correlación de los valores numéricos dados por los diferentes inmunoensayos. La guía actual de clasificación se basa en un sistema de adición de puntos para clasificar como síndrome antifosfolípido, y dentro de esa puntuación se van a dar menos puntos si la concentración o el título de Anticuerpo antifosfolípido es moderado, y se van a dar más puntos si la concentración o título de Anticuerpo antifosfolípido es alto. La guía específica que esta diferenciación de concentraciones o títulos, y por lo tanto de puntos, solo está validada por el sistema de ensayo ELISA y no está validada para otros inmunoensayos en fase sólida como el CLIA. Dado que los sistemas de laboratorio automatizados, por ejemplo, entre ellos el CLIA, se utilizan cada vez más, se esperan estudios adicionales y guías oficiales para comparar los umbrales numéricos de la técnica ELISA con otras técnicas automatizadas. Mientras tanto, se recomienda no mezclar resultados de diferentes técnicas analíticas, y la Sociedad Internacional de Trombosis y Hemostasia recomienda que, en caso de usar otros ensayos, utilizar el percentil 99 de una población de referencia sana para clasificar los puntos de corte específicos. De todas maneras, el CLIA es aceptado clínicamente y los médicos lo manejan para su práctica diaria en el diagnóstico de síndrome antifosfolípido.

Vamos entonces a ver el último de los tres Anticuerpo antifosfolípido que vamos a ver: el anticoagulante lúpico. Como vimos al principio, el anticoagulante lúpico no es un Anticuerpo único en sí mismo, sino que se refiere a un grupo heterogéneo de Anticuerpo que alargan in vitro las pruebas de coagulación que son dependientes de fosfolípidos, que son principalmente el tiempo de tromboplastina parcial activada y el tiempo de veneno de víbora de Russell diluido. En condiciones normales, el factor X activado, el factor V activado, fosfolípidos e iones calcio forman el complejo activador de la protrombina que transforma la protrombina en trombina, y esta a su vez transforma el fibrinógeno en fibrina. En procesos patológicos como el síndrome antifosfolípido, los Anticuerpo circulantes, el anticoagulante lúpico, se va a unir a los fosfolípidos presentes en este complejo activador, de tal manera que va a evitar la activación del complejo y va a evitar el paso de protrombina a trombina. Aunque in vitro lo que sucede es que se alargan las pruebas de coagulación, in vivo se asocia con trombosis y morbilidad obstétrica.

El análisis del anticoagiente lúpico debe realizarse e interpretarse según las guías de la Sociedad Internacional de Trombosis y Hemostasia que han sido actualizadas en 2024. Según estas guías, se requiere un procedimiento en tres pasos: cribado, estudio de mezclas y pruebas de confirmación. El cribado es necesario realizarlo simultáneamente con dos métodos con principios diferentes: el tiempo de tromboplastina parcial activada y el tiempo de veneno de víbora de Russell diluido. En esta fase lo que vamos a hacer es usar un reactivo que tenga baja concentración de fosfolípidos, de tal manera que al haber muy pocos fosfolípidos, incluso una cantidad pequeña de anticoagiente lúpico va a ser capaz de bloquearlos y va a provocar que se alarguen los tiempos de coagulación. Con lo cual, aquí tenemos dos opciones: que los tiempos sean normales, con lo cual la conclusión es que el anticoagiente lúpico es negativo, o que los tiempos sean alargados, con lo cual hay que seguir estudiando, hay que seguir con el siguiente paso. Esta fase lo que vamos a hacer es expresar los resultados en forma de ratio respecto a un pool de plasma normal que haya sido analizado en paralelo al plasma del paciente. Si el ratio, como hemos dicho, se encuentra por encima de un valor de corte establecido por el laboratorio, el resultado es sugestivo de presencia de anticoagiente lúpico.

Y vamos a seguir con el estudio de mezclas. La prueba de mezclas consiste en analizar una mezcla de plasma del paciente con un pool de plasmas normales en proporción 1:1, de tal manera que si esos tiempos han salido alargados porque existe un déficit de factores de coagulación, el plasma normal nos va a aportar esos factores de coagulación y se va a producir una corrección de los tiempos de coagulación. Si se normalizan estos tiempos de coagulación, significa que existe una posible deficiencia de factores de coagulación. Sin embargo, si no se normalizan y los tiempos siguen alargados, nos sugiere la presencia de anticoagiente lúpico, con lo cual nos vamos al último paso: las pruebas de confirmación. Aquí lo que hacemos es el mismo ensayo que hemos hecho en el cribado, ya sea por los dos métodos que nos haya dado positivo. Si nos dio positivo el método basado en el tiempo de tromboplastina parcial activada, la confirmación va a ser en este sistema. Y si nos dio el otro sistema, el tiempo de veneno de víbora, la confirmación va a ser en este sistema. Y si nos dieron los dos positivos, hay que hacer las pruebas de confirmación en los dos métodos. Aquí lo que vamos a hacer es usar una alta concentración de fosfolípidos, de tal manera que si el tiempo sigue prolongado significa que no era por la falta de fosfolípidos y sugiere otras causas, otros inhibidores, como la heparina, por ejemplo. Sin embargo, si el tiempo se normaliza, significa que la prolongación inicial se debía realmente a que existe un inhibidor de los fosfolípidos, un anticoagiente lúpico que hace que esos fosfolípidos no puedan actuar con normalidad, y se confirma el anticoagiente lúpico. Estos resultados también se van a expresar en forma de ratio, el tiempo de coagulación del paciente entre el tiempo del plasma normal, y el resultado global de todo se va a expresar en ratio normalizado, que es la división del ratio del cribado entre el ratio de confirmación. ¿Por qué? Porque se compensan las variaciones que afectan a ambos tiempos.

Como hemos dicho, la prueba de anticoagiente lúpico se va a considerar positiva si al menos uno de los dos sistemas resulta positivo tras completar los tres pasos, es decir, la corrección dependiente de los fosfolípidos con las pruebas de cribado, el estudio de mezclas y las pruebas de confirmación. En caso de que alguno de los tres Anticuerpo antifosfolípido nos dé un resultado positivo, es necesario repetir la determinación pasadas 12 semanas. Esto es para descartar positivos transitorios que aparecen de forma temporal por diferentes causas, y también para confirmar la persistencia de los Anticuerpo antifosfolípido, ya que el síndrome antifosfolípido se define por un estado de hipercoagulabilidad persistente. Además, en el caso del anticoagiente lúpico, vamos a necesitar un plasma pobre en plaquetas para hacer la determinación, que se obtiene mediante una doble centrifugación del citrato. Esto es porque las plaquetas son ricas en fosfolípidos y podrían neutralizar el anticoagiente lúpico de la muestra y causar un falso negativo.

En el caso de que el paciente esté en terapia anticoagulante, también para la determinación de anticoagiente lúpico va a ser necesario suspender el tratamiento. En caso de estar con anticoagulantes orales de acción directa, se recomienda suspender el tratamiento al menos 48 horas antes. Si esto no es posible, existen en el laboratorio dispositivos de absorción de fármacos para evitar la interferencia del fármaco. En el caso de antagonistas de la vitamina K, se requiere la suspensión del tratamiento una o dos semanas antes de la extracción hasta que el paciente tenga un INR menor de 1,5. Si no fuera posible, podríamos utilizar algún tipo de terapia puente y así poder realizar la determinación. Por último, en episodios agudos se requiere que no se realice el análisis durante estos episodios, como puede ser una trombosis aguda, una infección o una inflamación. Esto es porque durante estos eventos aumenta la proteína C reactiva y el factor VIII, lo que puede interferir en los ensayos.

Ahora vamos a ver el mecanismo de acción de los Anticuerpo antifosfolípido, cómo estos causan el daño. La primera condición es que los Anticuerpo antifosfolípido sean positivos, es decir, tengamos presencia en el cuerpo de Anticuerpo antifosfolípido, que es necesario pero no suficiente para inducir la trombosis. Se va a requerir un segundo desencadenante, como puede ser una infección, una inflamación o un embarazo. Este desencadenante expone en las superficies celulares fosfolípidos con carga negativa, y esto hace que la proteína beta-2 glicoproteína 1, que normalmente circula en sangre en conformación cerrada, como vimos, se abra y los Anticuerpo antifosfolípido circulantes se unan a esa beta-glicoproteína en conformación abierta. Esto inicia procesos de señalización celular, una activación de monocitos, neutrófilos y plaquetas, una activación del complemento y una activación de la coagulación. El resultado final de todos estos mecanismos es un estado de hipercoagulabilidad sostenido y crónico, pudiendo afectar a cualquier vaso sanguíneo.

Como muchas enfermedades autoinmunes, el síndrome antifosfolípido no tiene unos criterios diagnósticos universales, y de lo que vamos a hablar en estas diapositivas que vienen son de los criterios de clasificación, que es muy importante recalcar que son criterios de clasificación y no son criterios diagnósticos. La clasificación del síndrome antifosfolípido se basaba en los criterios de Sapporo publicados en 1999, que fueron revisados en Sídney en 2006. En los primeros criterios solamente se tenían en cuenta los Anticuerpo anticardiolipina y el anticoagiente lúpico, y se exigía que las pruebas fueran positivas en dos o más ocasiones con al menos seis semanas de diferencia. En los criterios revisados de Sídney se añaden los Anticuerpo anti-beta 2 glicoproteína 1 y se amplía el periodo de repetición de los test hasta 12 semanas.

Desde 2006 hasta ahora ha habido muchos avances en la comprensión del síndrome antifosfolípido, y en 2023 se publicaron los criterios ACR-EULAR. Estos criterios son criterios conjunto de dos sociedades científicas: el Colegio Americano de Reumatología (ACR), y la Liga Europea contra las enfermedades reumáticas (EULAR), ambos por sus siglas en inglés. Estos criterios tienen como objetivo homogeneizar los grupos de pacientes para la investigación científica sobre el síndrome antifosfolípido. Se caracterizan porque tienen una mayor especificidad, son requisitos más estrictos y se alcanza una especificidad del 99 %. De esta forma nos aseguramos que prácticamente todas las personas que se puedan incluir en un ensayo clínico van a tener la enfermedad y no otra condición. Se reducen al mínimo los falsos positivos. Además, reflejan la heterogeneidad del SAF. Reconocen que el síndrome antifosfolípido es más que solo trombosis y problemas en el embarazo. Y se incluyen en estos criterios manifestaciones que son no tradicionalmente trombóticas, como pueden ser la enfermedad valvular cardíaca o la trombocitopenia. Y, por último, se pondera el riesgo. No todos los síntomas ni todos los resultados de laboratorio valen lo mismo.

Como características, entonces, de estos criterios es que vamos a necesitar un criterio de entrada, que tenemos un sistema de puntuación que se ponderan los distintos Anticuerpo antifosfolípido en base a su peso, y se amplían los dominios clínicos. ¿Y cómo se clasifica un paciente como síndrome antifosfolípido? Lo primero es tener los criterios de entrada. Es necesario tener al menos un criterio clínico documentado y un resultado de Anticuerpo antifosfolípido positivo dentro de los 3 años del criterio clínico. ¿Cuáles son los criterios clínicos? Pues son los que pertenecen a esta tabla que tenemos aquí. Hay seis dominios clínicos: macrovascular venoso, macrovascular arterial, microvascular, el dominio obstétrico, afectación valvular cardíaca y el dominio hematológico. Cada uno de ellos, como veis en la columna de la derecha, puntúa con unos determinados puntos. Pero para poder puntuar, lo primero que tenemos es estos dos criterios de entrada que hemos dicho. Si no tienen estos dos criterios de entrada, no se intenta directamente hacer la clasificación como síndrome SAF. Insisto: la clasificación, no el diagnóstico. Si cumplimos estos criterios de entrada, tenemos un criterio clínico que está documentado y un resultado de Anticuerpo antifosfolípido positivo. Vamos a aplicar criterios clínicos y de laboratorio aditivos, es decir, vamos a ir sumando puntos. Ya hemos visto los dominios clínicos, ahora vamos a ver los dominios analíticos.

La parte del laboratorio, como veis en la tabla, tenemos los Anticuerpo antifosfolípido que hemos ido viendo a lo largo de la charla. Tenemos el anticoagiente lúpico, que tiene un menor peso, es decir, una puntuación menor si es un positivo aislado, y una puntuación mayor si es un positivo persistente. En los Anticuerpo anticardiolipina y anti-beta 2 glicoproteína 1, como ya dijimos, tiene menor peso el isotipo IgM, que nos da un punto, ya sea a título moderado o a título alto. Y el isotipo IgG tiene mayor peso que el M, y además se diferencia entre títulos moderados y títulos altos, dando más puntuación los títulos altos. Clasifica como síndrome antifosfolípido para fines de investigación si al menos se tienen tres puntos de los dominios clínicos de la tabla anterior y al menos tres puntos de los dominios de laboratorio. Si no es así, no va a formar parte de los criterios de clasificación de síndrome antifosfolípido.

Resumen: los perfiles de alto riesgo de Anticuerpo antifosfolípido serían tener un anticoagiente lúpico persistentemente positivo, tener una triple positividad, es decir, los tres Anticuerpo antifosfolípidos positivos, o tener una doble positividad. ¿Qué podemos hacer desde el laboratorio? Desde el laboratorio lo que hacemos es descartar la transitoriedad, es decir, repetir las pruebas cada 12 semanas. También podemos informar los perfiles combinados y diferenciar entre los títulos moderados y altos. Por ejemplo, informar que tenemos Anticuerpo antifosfolípido IgM positivos y un débil anticoagiente lúpico, y que hay que repetirlo después de 12 semanas para descartar transitoriedad. O bien que tenemos unos Anticuerpo anticardiolipina de isotipo IgM positivos bajos, y que hay que repetir después de 12 semanas para descartar transitoriedad.

¿Y qué ocurre en la práctica clínica diaria? Se sospecha que un paciente tiene un posible síndrome antifosfolípido si existe una manifestación clínica sugestiva. Aquí os dejo una tabla que indica cuándo puede ser una manifestación que sea sugestiva de investigar un síndrome antifosfolípido. También se han de pedir un panel de Anticuerpo antifosfolípido y, por supuesto, asegurarnos de la persistencia de estos Anticuerpo antifosfolípido repitiendo las pruebas a las 12 semanas. No se recomienda el cribado de Anticuerpo antifosfolípido en personas asintomáticas, exceptuando a los pacientes con lupus eritematoso sistémico, donde sí se recomienda porque existe una alta prevalencia de Anticuerpo antifosfolípido en pacientes con lupus, y su presencia agrava el curso de la enfermedad.

En la práctica clínica, los criterios de clasificación pueden ser de ayuda, pero el diagnóstico de síndrome antifosfolípido se basa y se ha de basar en la clínica y en las exploraciones complementarias. Y el hecho de no cumplir con los criterios no debe demorar el inicio de medidas terapéuticas, especialmente en el síndrome antifosfolípido obstétrico.

Vamos a pasar al tratamiento, que vamos a ver un poco de manera general porque existen muchos casos y circunstancias que se contemplan, según el perfil de Anticuerpo, los factores de riesgo que tenga el paciente. En el caso de síndrome antifosfolípido trombótico, lo primero que vamos a tener es la fase aguda, y ahí lo que vamos a usar es heparina de bajo peso molecular. Después se va a requerir una profilaxis de por vida con antagonistas de la vitamina K tipo acenocumarol. Y, por último, deciros que los anticoagulantes orales de acción directa, en general, no están recomendados porque tienen mayor riesgo de recurrencia, pero se pueden valorar según las circunstancias.

En el síndrome antifosfolípido obstétrico, lo primero que se requiere es un asesoramiento preconcepcional, y después lo más probable es que se trate con ácido acetilsalicílico y con heparinas de bajo peso molecular. Y, por último, en pacientes portadores de Anticuerpo antifosfolípido que no tienen síntomas, se plantea de forma individualizada la profilaxis con ácido acetilsalicílico, según el perfil de Anticuerpo y el riesgo cardiovascular de ese paciente, poniendo también atención en la educación sobre los factores de riesgo que son modificables.

Y, por último, unos mensajes para llevarse a casa: la importancia del laboratorio clínico en el diagnóstico de síndrome antifosfolípido, que los criterios de 2023 son criterios de clasificación y no criterios diagnósticos, que el diagnóstico de síndrome antifosfolípido se va a basar en la clínica y en exploraciones complementarias, que los nuevos criterios de clasificación ACR-EULAR 2023 pueden mejorar los futuros estudios y ensayos clínicos, lo que conducirá a mejores recomendaciones para la atención y manejo del paciente, y que el diagnóstico de síndrome antifosfolípido aún hoy continúa siendo un gran desafío tanto por su naturaleza multifactorial, la prevalencia de trombosis y morbilidad obstétrica en la población y la heterogeneidad de los Anticuerpo antifosfolípido.

Os deixo esta bibliografía. La primera es la propia guía de clasificación. Y con esto me despido. Muchas gracias a todos y todas por escucharme y a las organizadoras por promover la realización de esta séptima edición y por contar conmigo.