Buenos días a todos. Bienvenidos a esta séptima edición del curso de actualización en el laboratorio clínico. Mi nombre es Alva Barreiro Lusquiños y soy residente de bioquímica clínica de cuarto año en el Hospital Universitario de Getafe, y hoy voy a dar una sesión que espero sea de vuestro interés las enfermedades autoinmunes desde el laboratorio clínico. Entonces, para empezar voy a hablar del índice que vamos a seguir a lo largo de toda esta sesión. Vamos a comenzar hablando de las enfermedades autoinmunes, haciendo una breve introducción y hablando un poco de su clasificación. Continuaremos con las diferentes técnicas que utilizamos en el laboratorio para la detección de autoanticuerpos, como puede ser la inmunoclorescencia indirecta, entre otras. Ya propiamente nos vamos a centrar en los autoanticuerpos. Voy a hablar acerca de los ANAs, de los ENAs, de los ANCA y de aquellos que se pueden visualizar en tejido en triple. Voy a comentar el algoritmo de trabajo que utilizamos aquí en el hospital de Getafe. Resaltaré la importancia de la comunicación en el diagnóstico de este tipo de enfermedades. Y, por último, dejaré algunas conclusiones y bibliografía.

Para poder hablar de las enfermedades autoinmunes, necesitamos conocer unas definiciones básicas en primer lugar, lo que es el sistema inmunitario. El sistema inmunitario es un sistema que tiene la capacidad de generar una respuesta inflamatoria contra elementos extraños, evitando que se produzca daño en los tejidos propios. Por otro lado, está el concepto de autoinmunidad. La autoinmunidad se define como la presencia de autoanticuerpos o de linfocitos T que reaccionan contra autoantígenos y que, además, no implica que esta autorreactividad tenga consecuencias patológicas; simplemente aparece en todas las personas y se incrementa con la edad. Y, por último, las enfermedades autoinmunes. En este caso se produce alguna alteración en uno o más de los mecanismos que regulan la tolerancia inmunitaria, generándose entonces una autorreactividad excesiva y, por lo tanto, una lesión.

Tipos de enfermedades autoinmunes podemos diferenciar, por un lado, las enfermedades organoespecíficas, que son aquellas en las que los autoanticuerpos están localizados en un mismo órgano, y serían, por ejemplo, algunas de las más conocidas tiroiditis de Hashimoto, anemia hemolítica autoinmune o diabetes mellitus tipo 1. Pero, por otro lado, estas enfermedades autoinmunes también pueden ser sistémicas. En este caso, lo que ocurre es que los autoanticuerpos están ampliamente distribuidos a lo largo de todo el cuerpo, y algunas de las más conocidas serían el lupus eritematoso sistémico, la artritis reumatoide o la esclerosis sistémica. Respecto a estas enfermedades autoinmunes, se estima que afectan aproximadamente al 5% de la población; presentan una mayor prevalencia en sexo femenino; están influenciadas por factores genéticos, pero también por factores ambientales, y para su diagnóstico es imprescindible tanto los criterios clínicos como los de laboratorio. Y, en el caso de los criterios de laboratorio, se van a centrar en la búsqueda de si existen o no autoanticuerpos.

Entonces, para comenzar y para entender mejor estos autoanticuerpos, vamos a empezar hablando de las técnicas utilizadas para su detección. En primer lugar, vamos a hablar de la inmunoclorescencia indirecta, conocida como IFI. En esta técnica, tal como se representa la imagen, lo que tenemos es un sustrato de células, que puede ser de diferentes tipos en función de los autoanticuerpos que estemos buscando. De tal manera que en estas células hay diferentes estructuras celulares que pueden funcionar como antígenos. Posteriormente se va a incubar con el suero del paciente, de tal manera que si el paciente presenta anticuerpos contra este antígeno específico, se va a unir y, posteriormente, se va a unir un anticuerpo secundario que está unido a un fluoróforo, de tal manera que este anticuerpo secundario siempre se va a unir a este anticuerpo presente en el suero del paciente si es que éste existe. De tal manera que si este anticuerpo primario existe en el paciente, se va a unir a este antígeno y nosotros, por lo tanto, lo que vamos a ver es fluorescencia que se emite y la vamos a poder revisar en un microscopio. Este sustrato puede ser, por ejemplo, células Hep-2, como veremos posteriormente para el estudio de ANAs; para DNAs, Crithidia luciliae; tejido triple; rodeador; neutrófilos; cerebelo, etc., en función de los autoanticuerpos que estemos buscando. Esta técnica aporta información sobre el patrón y el título. ¿Qué quiere decir esto Que, en función de los anticuerpos que haya en el suero de nuestro paciente, se van a unir a diferentes estructuras celulares, de tal forma que se genera un patrón fluorescente diferente; en función de cómo sea esa fluorescencia y del patrón que se genere, nosotros, como veremos posteriormente, podremos obtener información y relacionarlo con la sospecha clínica para seguir aportando información en el diagnóstico y también en el título. Porque en el caso de esta técnica se pueden realizar diferentes diluciones para saber el título en el que se encuentra ese determinado patrón. Es la técnica estándar, pero lo que ocurre es que se necesita confirmar y cuantificar por otros métodos. Es decir, nos va a dar información sobre el patrón y el título; el título es una información semicuantitativa, de tal manera que, si hay presencia de autoanticuerpos por IFI, debemos confirmarlo por otras técnicas más específicas que, además, permitan cuantificar. Esta técnica presenta alta sensibilidad y baja especificidad. Es decir, puede unirse a diferentes estructuras, por lo que la especificidad es baja, pero sí presenta una sensibilidad muy alta incluso con baja concentración de anticuerpos se puede ver la fluorescencia. La principal desventaja es la variabilidad interobservador es una técnica totalmente subjetiva. Es cierto que se puede mejorar con la práctica, pero el patrón que ve una persona no tiene que coincidir exactamente con el patrón que observa otra persona.

Por otro lado, está el ensayo de inmunoabsorción ligado a enzimas, conocido como ELISA. En este caso se utiliza una placa que presenta un antígeno específico; se incuban con el suero del paciente y, si existen anticuerpos, se produce la unión y, posteriormente, añadimos un segundo anticuerpo que reconoce este anticuerpo unido y que está unido a una enzima. Si se produce esta unión, se añade un sustrato y se genera un cambio de color que podemos observar y cuantificar. Forma parte del grupo de técnicas de fase sólida, ya que se realiza sobre placas y se analiza la reactividad frente a un antígeno específico. Aporta información cuantitativa frente a ese antígeno específico; por lo tanto, presenta alta sensibilidad y alta especificidad.

Y, por último, la electroinmunotransferencia, también conocida como Western Blot o Inmunoblot. En este caso tenemos una membrana y, de manera similar a lo anterior, un antígeno específico situado en esa membrana. Se incuba con el suero del paciente y, si éste presenta anticuerpos, se producirá la unión y, posteriormente, se añadirá un anticuerpo marcado, generándose un cambio de color en la membrana que podemos observar. También es conocida como Western Blot y se incluye dentro del grupo de técnicas de tipo de a “pase sólida”. Aporta información semicuantitativa sobre anticuerpos específicos. Es decir, en este caso no es cuantitativa como en ELISA, sino semicuantitativa, porque al final lo que se produce es un cambio de color en la membrana y presenta una alta sensibilidad; pero en este caso también presenta una alta especificidad, ya que está dirigido contra un antígeno específico.

Vamos a comenzar a hablar entonces de los diferentes autoanticuerpos que podemos detectar en el laboratorio. Comenzaremos hablando de los anticuerpos antinucleares, conocidos como ANAs. En este caso son biomarcadores serológicos fundamentales tanto para la clasificación como para el diagnóstico de las enfermedades autoinmunes. Pueden aparecer en enfermedades autoinmunes tanto sistémicas como organoespecíficas, que veíamos anteriormente en su clasificación, pero hay que tener en cuenta que también pueden aparecer en otras condiciones. Por lo tanto, no siempre que tengamos ANAs positivos van a relacionarse con la presencia de una enfermedad autoinmune, ya que estos pueden aparecer en individuos sanos, especialmente en aquellos mayores de 60 años, pero también pueden aparecer en aquellos que presentan infecciones crónicas o neoplasias. Estos anticuerpos, anteriormente, estaban dirigidos contra el núcleo, pero recientemente también se han descubierto que pueden estar dirigidos contra otras estructuras, tanto del citoplasma como de estructuras mitóticas. Por lo tanto, realmente también pueden llamarse autoanticuerpos anticelulares porque van contra diferentes estructuras de la célula y ya no solo actúan contra el núcleo. Se detectan por inmunofluorescencia indirecta sobre células Hep-2. Estas células Hep-2 son células derivadas de tumores de laringe que se utilizan mucho y son bastante adecuadas, porque, como veremos, algunos de estos patrones deben verse en mitosis. Estas células, al ser cancerígenas, se dividen con frecuencia y es más posible ver varias mitosis en el mismo campo cuando se observan al microscopio. Además, se caracterizan por tener estructuras celulares relativamente grandes, por lo que son útiles para reconocer distintos patrones. Esta técnica presentaba alta sensibilidad, pero baja especificidad. Por lo tanto, recordando lo comentado antes, si observamos ANAs positivos mediante este tipo de técnica, posteriormente tendríamos que realizar otras técnicas más específicas, como ELISA o inmunoblot. Pero, ¿qué ocurrió que estos anticuerpos ANAs requieren un consenso entre laboratorios; en 2014 apareció el consenso internacional sobre la descripción de patrones de detección de ANAs, conocido como ICAP, y sufre múltiples actualizaciones; la más reciente es la de febrero de 2024. Esta página que aparece aquí, que os recomiendo si os interesa el tema, es ANA Patterns (ANAPatterns). Y aquí se suben las últimas actualizaciones, las distintas clasificaciones y, como veremos ahora, nos aporta muchísima información. Por ejemplo, en este caso lo que represento aquí es la clasificación más reciente, realizada en febrero de 2024. Y aquí podemos ver los diferentes patrones ANA reconocidos actualmente. La clasificación de los mismos varía entre negativo y aquellos que son contraestructuras nucleares, citoplásmicas y mitóticas. Dentro de cada grupo hay diferentes subgrupos. Aquellos que aparecen en color naranja serían patrones que deberían identificar todos los laboratorios que estudien ANAs, mientras que los que están en color verde serían patrones más específicos. Además, algunos de ellos muestran un dibujito, como, por ejemplo, en el homogéneo, en el centro, etc. ¿Qué quiere decir esto Que son patrones que es muy importante observar en mitosis. Vemos aquí un ejemplo de cada uno de los principales grupos de autoanticuerpos antinucleares. Por ejemplo, en la primera imagen se observa ANAs con fluorescencia principalmente en el núcleo de las células; sería un patrón homogéneo. En los citoplásmicos, la fluorescencia está repartida a lo largo del citoplasma de todas las células y, en este caso, sería el patrón C-20, granular fino. También pueden ser patrones mitóticos, como el C-26, parecido a ANCA, que presentan fluorescencia en aquellas mitosis que se observan al microscopio. Y, como se decía, en esta página de ANA Patterns hay muchísima información se observan muchos idiomas, incluido el español. Así, además de ver el árbol de clasificación, se puede entrar en cada patrón y ver una descripción de distintas imágenes, una descripción de lo que deberíamos ver si realmente estamos ante ese patrón, y también veremos muchas enfermedades asociadas y otros antígenos que podrían aparecer en un paciente con ese patrón. Por lo tanto, identificando el patrón de ANA y conociendo la sospecha clínica, podemos ampliar un estudio dirigido hacia otros anticuerpos más específicos.

En segundo lugar, están las especificidades antigénicas, también conocidas como antígenos nucleares extraíbles (ENAs). En este caso son proteínas celulares ya extraídas y purificadas para actuar como antígenos específicos; se utilizan, por ejemplo, en ELISA o en inmunoblot, cuando ya no trabajamos contra estructuras celulares completas, sino contra antígenos específicos. Se utilizan para obtener información específica en función de la sospecha clínica y se pueden analizar, como se mencionó, por ELISA o por inmunoblot. Y, por ejemplo, estos serían algunos de los más conocidos RoSSA, LaSSB, anti-Smith (Sm), anti-RNP, anti-Scl-70 (topoisomerasa I) o anti-centrómero, entre otros.

Por otro lado, están los anticuerpos anti-DNA. En este caso son anticuerpos que se dirigen contra el DNA de doble cadena y se analizan por inmunoclorescencia indirecta sobre Crithidia luciliae, como se hace en el Hospital de Getafe. Pero, por supuesto, también se pueden cuantificar por ELISA u otras técnicas. En general, se utilizan para el diagnóstico y el seguimiento del lupus eritematoso sistémico. Crithidia luciliae es un protozoo flagelado que, como se ve, tiene un flagelo y un cuerpo basal; pero lo más característico es el kinetoplasto, formado por DNA de doble cadena. Si un paciente presenta anticuerpos contra el DNA, ese kinetoplasto emite fluorescencia; si no, no. Aquí hay dos imágenes en una, un paciente con anticuerpos anti-DNA, donde se aprecia la fluorescencia en la región del kinetoplasto; en la otra, un paciente sin anticuerpos anti-DNA, con fluorescencia homogénea a lo largo del protozoo y sin kinetoplasto visible.

Por otro lado están los anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos, conocidos como ANCA. Estos anticuerpos se dirigen a proteínas de los gránulos de los neutrófilos (polimorfonucleares) y lisosomales de monocitos. Se estudian mediante IFI sobre neutrófilos y, dependiendo de la conformación, la carga y la distribución de los antígenos reconocidos, podemos distinguir dos patrones principales ANCA citoplasmáticos (c-ANCA) y ANCA perinucleares (p-ANCA). Aunque también existen ANCA atípicos, que están en una situación intermedia. Los ANCA positivos deben ampliarse siempre con pruebas para anti-MPO y anti-PR3, que son proteínas ubicadas en los gránulos de estos neutrófilos; de manera general, MPO suele asociarse a los ANCA citoplasmáticos y PR3 a los ANCA perinucleares, aunque esto no siempre se cumple en el 100% de los casos. En la imagen, por ejemplo, tenemos una fluorescencia homogénea a lo largo de todo el neutrófilo (c-ANCA) o una fluorescencia que rodea el núcleo (p-ANCA). Hay que tener en cuenta que esto es posible siempre y cuando estudiemos los ANCA fijados con etanol. En general, los ANCA corresponden a anticuerpos dirigidos a las proteínas de los gránulos de neutrófilos. Si se utiliza etanol como fijador, se facilita la distinción entre c-ANCA y p-ANCA; en algunos hospitales se usan otros fijadores, como el formaldehido, con lo que ya no se podría diferenciar entre c-ANCA y p-ANCA de esta manera por IFI.

Y también está el estudio de tejido triple. En esta parte no voy a entrar en mucho detalle, ya que lo abordará con más profundidad la sesión que viene a continuación. En esta prueba se evalúan anticuerpos detectados mediante IFI sobre tejido triple, que es una combinación de hígado, riñón y estómago. Se utiliza para estudiar patologías como hepatitis autoinmune, colangitis biliar primaria o gastritis autoinmune. Por ejemplo, en la imagen de la izquierda se verían anticuerpos contra el músculo liso (ASMA), que presenta fluorescencia en la muscularis; también podría aparecer en los vasos o en los glomérulos del tejido renal. También se estudian anticuerpos antimitochondriales de hígado y riñón (AMA), anti‑microsomales de hígado o riñón (LKM-1), que son menos frecuentes, y pueden verse en el tejido renal, o, por ejemplo, gastritis autoinmune cuando se detectan anticuerpos contra las células parietales en la mucosa gástrica.

¿Y cuál es el algoritmo de trabajo que utilizamos aquí en el Hospital de Getafe Hacemos el estudio de ANAs por IFI sobre células Hep-2. Si es negativo, se detiene el estudio. Esto siempre y cuando no haya una sospecha clínica muy elevada; si existe una sospecha clínica muy elevada, el estudio se puede ampliar ligeramente, pero, en general, si es negativo, se detiene. Si es positivo, hay que interpretar el patrón en relación con la sospecha clínica y ampliar las pruebas con ELISA o inmunoblot para confirmar el diagnóstico. Resaltaré la importancia de la comunicación para llegar a un diagnóstico, el paciente habla con el médico y éste recoge los síntomas, indica la sospecha clínica y solicita las pruebas. Pero, por parte del laboratorio, también debemos interpretar las pruebas solicitadas, ampliar pruebas según cada caso y comunicar estos resultados para que, cuando el paciente vuelva a la consulta, el médico pueda aportar un diagnóstico final. No podemos olvidar que detrás de cada diagnóstico hay un elevado número de profesionales fundamentales para conseguirlo.

Y, por último, algunas conclusiones que me gustaría que os llevéis de esta sesión las enfermedades autoinmunes surgen por una alteración en el sistema inmunitario y pueden ser sistémicas u orgánicas; existen diferentes técnicas disponibles para el estudio de autoanticuerpos, y algunas de las más utilizadas son IFI, ELISA e inmunoblot. Existe un consenso conocido como ICAP para la interpretación de patrones de ANA sobre células Hep-2; la interpretación de ANA es necesaria confirmar con métodos cuantitativos; y el conjunto de ANA y ENA aporta información al clínico que puede dirigir a un diagnóstico. Los anticuerpos contra el DNA son importantes en el diagnóstico y seguimiento del lupus eritematoso sistémico. ANCA pueden ser c-ANCA o p-ANCA; la prueba de tejido triple permite la detección de múltiples autoanticuerpos (AMA, anti‑LKM, anti‑células parietales, entre otros). Es fundamental formar un equipo multidisciplinar con una buena comunicación para lograr un correcto diagnóstico. Y, por último, os dejo aquí alguna de la bibliografía utilizada para llevar a cabo esta sesión. Estoy disponible para cualquier duda o consulta. Un saludo a todos y espero que disfrutéis mucho del curso.