Hola, bienvenidas y bienvenidos una semana más a este curso de actualización en el laboratorio clínico. Soy Belén Álvarez Núñez, residente de hematología y hemoterapia en el Hospital Universitario de Getafe, y durante este rato vamos a hablar de las neoplasias linfoides con expresión en sangre periférica. He decidido hacer esta pequeña guía, no dogma, para sobrevivir a esos linfocitos que muchas veces nos encontramos con una morfología en sangre periférica y no sabemos cómo abordar. Según la última clasificación de la Organización Mundial de la Salud de 2022, disponemos de más de 100 entidades diferentes. De hecho, os muestro aquí todas las que tenemos en nuestro libro. Pero realmente lo que nos interesa a nosotros es si podemos visualizar todos estos tumores en sangre periférica, e incluso distinguirlos morfológicamente entre sí. Como tampoco vamos a rompernos la cabeza con las preguntas anteriores, he decidido ser práctica y contaros, en esta presentación, las entidades con expresión en sangre periférica más frecuentes y con la morfología más característica; son las siguientes.

Por un lado, tenemos las neoplasias B, que incluyo: estas son la leucemia linfática crónica, los linfomas esplénicos, el linfoma del manto, linfoma folicular, linfoma de Burkitt, linfoma linfoplasmocítico y mieloma múltiple. Luego tenemos las neoplasias T, las que tienen expresión leucémica y un síndrome bastante particular, que es el síndrome de Sézary. Y, por último, un apartado en el que os voy a contar las linfocitosis policlonales B persistentes y los pacientes esplenectomizados.

Antes de entrar en detalle, me parece importante señalar de dónde vienen todas estas patologías. Y, realmente, lo que más nos va a interesar a nosotros, que son las células que vamos a ver en el frotis. Los linfocitos se originan a partir de un precursor linfoide, que es una célula madre hematopoyética, que nace en el interior del hueso, la médula ósea, y se diferenciará en linfocito B o linfocito T. En caso de que se diferencie a linfocito T, tendrá que migrar a este órgano, el timo, para terminar su diferenciación. Por otro lado, si se decide diferenciarse a célula B, permanecerá en la médula ósea hasta completar una fase un poco más madura y migrar a los órganos hematopoyéticos secundarios, que son los ganglios linfáticos y el bazo. En este paso previo a migrar a estos órganos secundarios, en los que podemos encontrar un escape clonal, un escape tumoral, que puede originar la leucemia linfática crónica, que posteriormente os explicaré todas estas patologías; pero probablemente ya os suenen.

La leucemia linfática crónica se caracteriza por una proliferación de células B inmunoincompetentes. Se originan, como os he comentado, justo en este paso previo a la migración a los ganglios. Dentro del ganglio tenemos tres tipos de capas. Dependiendo de la capa en la que se originen cada linfocito, podremos obtener distintos tipos de neoplasias linfoides. En el caso del centro germinal, si aquí se produce un escape clonal, tendremos tres tipos característicos de linfoma: el linfoma folicular, el linfoma de Burkitt y el linfoma B difuso de células grandes. Es muy curioso, porque al final el linfoma folicular es lo que vemos en el frotis: células del centro germinal, es decir, centrocitos. Por otra parte, el linfoma del manto se originará en la capa intermedia, que es el manto. También para que sepáis de dónde vienen los nombres de estos linfomas, vienen de las capas de los ganglios y el linfoma de la zona marginal, que hay cuatro tipos, os dejo aquí escritos, pero no voy a mencionar porque realmente estos subtipos no los vamos a ver en sangre periférica; se originan en la zona marginal. Por otra parte, una vez terminan aquí esta maduración, también pueden originar los linfocitos otros tumores que conocemos como postcentro germinal y que, recordaros, no siempre los tumores van a venir de células inmaduras, sino que también pueden venir de estadios más maduros. Conocemos varios tipos, por ejemplo, el linfoplasmocítico y el mieloma múltiple, que es una proliferación de células plasmáticas y células B memoria. Por otra parte, también la proliferación de linfocitos centro germinal puede originar la tricoleucemia, los linfomas B esplénicos, la leucemia linfática crónica, un subtipo diferente al que os he mencionado antes, conocido como la cadena pesada de inmunoglobulina mutada, que tiene un pronóstico un poco más favorable, y los linfomas difusos de células grandes. Recordar también que tenemos linfomas originarios del bazo, como son el linfoma esplénico difuso de la pulpa roja y el linfoma marginal esplénico, que también tendrán una serie de características típicas en el frotis. Con esto explicado, comenzamos ya con las neoplasias linfoides B.

La primera que he decidido contaros es la leucemia linfática crónica, que es la neoplasia B más frecuente en nuestro medio. Es importante lo que os voy a contar a continuación porque se nos olvida incluso a los hematólogos. La definición de leucemia linfática crónica requiere lo siguiente: que tengamos más de 5.000 linfocitos clonales en sangre periférica mantenidos al menos 3 meses, o una citopenia causada por un infiltrado típico de estas células en médula ósea. ¿Qué significa esto? Bien, si tenemos un hemograma en el que vemos más de 5.000 linfocitos durante 3 meses y solicitamos citometría de flujo, se tiene que demostrar clonality, es decir, que esos linfocitos sean todos de una misma clone o de una misma familia. Si hay menos de 5.000 linfocitos o no se mantienen durante 3 meses, se llama linfocitosis B monoclonal de significado incierto, que no es lo mismo que una LLC; es como un estado preleucémico linfático crónico, ¿vale? El linfocito linfocítico de células pequeñas es lo mismo que la leucemia linfática crónica: son las mismas entidades, pero lo único que cambia es que el linfocito linfocítico de células pequeñas equivale a LLC con afectación ganglionar. Cuando un paciente tiene mayor afectación ganglionar que la leucemia, preferimos llamarlo linfoma linfocítico de células pequeñas; pero que sepáis que es lo mismo.

¿Cómo vamos a diferenciar la leucemia linfática crónica? ¿Cómo serán esas células en sangre periférica? El tamaño de las células será pequeño, muy similar al de linfocitos maduros, con una relación nucleocitoplasma elevada. Esto significa que no veremos casi citoplasma. El núcleo ocupará casi la totalidad de la célula. El contorno será redondeado, la cromatina madura y condensada en caparazón, como si tuviese grietas. No suele verse nucleólo y los linfocitos son frágiles; como os he comentado antes, son linfocitos inmunoincompetentes y al romperse, al hacer la extensión, forman las conocidas manchas de Gumprecht. Esto sería, por ejemplo, una mancha de Gumprecht: básicamente es un linfocito que al hacer el frotis se ha roto. Y luego, como podéis ver, tienen un contorno redondeado con una cromatina condensada, formando esas grietas como si fuese un caparazón de tortuga. Y también, como se ve, apenas se observa citoplasma; el citoplasma es muy pequeño.

También quería contaros esta parte de la LLC: la variante atípica, que, aunque la LLC por lo general es una enfermedad indolente y en la consulta mantenemos seguimiento casi siempre, pocas veces iniciamos tratamiento, sí podemos ver formas un poco más atípicas: prolinfocitos o centrocitos, células un poco más grandes o con morfología algo más blástica. Si se observa más de un 15% de estas células, se considera LLC variante atípica. No se reconoce como tal en la OMS, pero os suene si lo escucháis en el laboratorio: cuando una LLC tiene esta morfología, se la conoce como variante atípica. El ver estas células en el frotis se ha visto asociado con mayor frecuencia de alteraciones citogenéticas adversas. Cuando se observa una citogenética adversa, muchas veces se asocia a un pronóstico más desfavorable, especialmente en la LLC, como trisomía 12, mutaciones en la cadena pesada de inmunoglobulinas o positividad de CD38 en citometría de flujo. Así que si veis más de un 15% de estas células, conviene avisar al clínico.

Continuamos con el segundo grupo de neoplasias linfoides B: los linfomas esplénicos. Este grupo de linfomas se originan en el bazo y producen, típicamente, esplenomegalia. He querido señalar, principalmente, la tricoleucemia porque este tipo de enfermedad provoca células muy características en el frotis. El tamaño de las células es de mediano a grande, un poco más grandes que un eritrocito, con una relación nucleocitoplasma intermedia, un contorno redondeado, una cromatina poco condensada y un nucleólo ocasional; lo que caracteriza estas células son citoplasmas amplios, con una tonalidad grisácea y prolongaciones alrededor de toda la célula. Es muy raro, pero se podría encontrar lo que se llama complejo ribosómico lamelar, que son una especie de puntitos azules que se observan en el citoplasma e indiquen proliferación exhaustiva de los ribosomas en estas células. También debemos fijarnos en que esta enfermedad suele cursar con monocitopenia. He querido describir esta patología a la derecha de la tricoleucemia, ya que hace unos años se denominaba tricoleucemia variante, pero en realidad la tricoleucemia variante no tiene relación biológica con la tricoleucemia típica, por eso ahora se denomina linfoma B esplénico. En este tipo de linfoma también se englobaría lo que se conocía como leucemia prolinfocítica B. Y este tipo de linfoma leuciniza, es decir, se pueden observar en el frotis células de este linfoma hasta en un 80%. Se diferencia de la anterior patología porque el tamaño de estas células es un poco más grande, con una relación nucleocitoplasma mayor y, sobre todo, es más típico observar nucleólo. También en la analítica no suele observarse monocitopenia y el pronóstico de esta patología es bastante peor respecto a la tricoleucemia.

El tercer tipo de linfoma esplénico que quería contaros es el linfoma marginal esplénico. Respecto al porcentaje de leucemización de este linfoma, varía mucho. He encontrado en algunos papers entre el 29% y, en otros, hasta el 75% de leucemización. Las células que podemos ver en el frotis son de tamaño intermedio, grandes, con una alta relación nucleocitoplasma. Y lo que caracteriza a estas células son los linfocitos vellosos, que son linfocitos con prolongaciones irregulares polares, es decir, a un lado o a otro de la célula. Es raro encontrar nucleólo y la cromatina de estas células es condensada. Aquí os enseño unas fotografías que he tomado de un frotis de un linfoma marginal esplénico. Como podéis observar, el linfocito velloso que os he contado antes le hace bastante justicia. Se ve aquí como una especie de pelitos a un lado del citoplasma de la célula, y al otro lado es más raro encontrarlos. En esta célula también se puede ver muy bien, y sobre todo el citoplasma más ampliado se ve justo en el lado en el que presenta esas vellosidades. Pero, además, no todo tiene ese aspecto velloso: también puede presentar prolongaciones más pediculadas. En la mayor parte de los linfocitos no se observa nucleólo, pero también podría verse; en esta célula se ve muy bien ahí el nucleolo. Para que lo tengáis en cuenta. Os dejo esta tabla-resumen de los linfomas esplénicos que os he contado. Añadir también el linfoma esplénico difuso de la pulpa roja, que presenta una morfología muy similar al linfoma marginal esplénico. Lo único que lo diferencia un poco es que las vellosidades son algo más cortas que las de los linfocitos del linfoma marginal esplénico; tampoco hay que volverse loco. O sea, lo que queremos ver son linfocitos atípicos y que, por lo menos, nos suene que los linfocitos vellosos suelen ser de linfomas esplénicos. También lo que os he comentado antes, la mal llamada tricoleucemia variante, que ahora se denomina linfoma esplénico, presenta esta morfología típica de prolinfocito, que conocíamos hace unos años, con un núcleo más redondeado y que, sobre todo, presenta nucleólo, que aquí en estas imágenes se ve muy bien. Por último, de la tricoleucemia, recordar que produce esta morfología con citoplasma gris azulado, que es lo que diferencia bastante del resto de linfomas esplénicos.

La siguiente neoplasia linfoide B a contar es el linfoma del manto. Esta patología es bastante importante porque presenta un pronóstico muy desfavorable y, de hecho, al diagnóstico lo encontramos diseminado. Es una patología que conocemos como agresiva. Aunque esta patología se comporte así, solo leucemizan hasta un 35% de los linfomas del manto. Es bastante infrecuente encontrarlos en sangre periférica. El tamaño de estas células es bastante grande. A veces recuerdan a los blastos que vemos en las leucemias mieloides o en las leucemias linfooblásticas, con una elevada relación nucleocitoplasma, contorno redondeado, incluso irregular y cromatina poco condensada. Por eso digo que nos recuerdan a blastos de leucemias agudas. El nucleólo es infrecuente, pero sí se puede observar en la variedad blástica. La palabra que definiría al linfoma del manto es pleomorfismo. Dependiendo del paciente, las células que encontramos en sangre periférica son muy diferentes entre sí. Podemos ver células un poco más blásticas, como las que vemos en esta imagen, hasta células que, a lo mejor, en un principio no nos llamarían tanto la atención. Por último, os incluyo esta imagen para que veáis que, como ocurre en otros casos, no todo es dogma; podríamos encontrar células con morfología de linfocito T o linfocito grande granular. Aquí os traigo otros ejemplos de linfoma del manto. Como os digo, recuerdan bastante a blastos algunas células. Tenemos la variante blastoide, que lo define muy bien, porque recuerdan a blastos de una leucemia aguda, o la variante pleomórfica, que presenta esta morfología en trébol y podría confundirse con un linfoma manto.

La siguiente patología a definir es el linfoma folicular, que es un tipo de neoplasia que a mí particularmente me gusta mucho porque tiene una clínica indolente; es decir, los pacientes vienen a la consulta prácticamente sin ningún síntoma y suele tener un pronóstico favorable. Además, las células que presentan en sangre periférica son estas, que son bastante interesantes, con morfología de grano de café o núcleo hendido. Estas células, no sé si os acordáis del inicio de la presentación, corresponderían al centro germinal, a una célula del centro del ganglio linfático. Quería también remarcar que, aunque el linfoma folicular curse con este tipo de células, no debemos asustarnos si vemos alguna suelta en un frotis. Yo creo que debería generar preocupación cuando más del 30 o 40% de los linfocitos presentan esta morfología. Quería añadir aquí también la clasificación histológica del linfoma folicular. Esto solo tiene relevancia en un laboratorio de anatomía patológica, pero, por si lo escucháis, para que sepáis lo que significa. Básicamente, esta clasificación tiene en cuenta la cantidad de centroblastos por campo para dividirlo en grado 1, grado 2 o grado 3. Si vemos más de 15 centroblastos, incluso solo centroblastos por campo, pasaría ya a considerarse un linfoma B difuso de células grandes, que es un linfoma con un pronóstico bastante desfavorable y una morfología más agresiva. Os muestro aquí unas imágenes que tomé de un frotis de un paciente con un linfoma folicular. Como podéis observar, es muy sutil, pero si os fijáis se puede observar una hendidura en cada célula. Puede ser desde parcial hasta completa. Se puede ver que la hendidura ocupe toda la célula. Aquí os lo subrayo en amarillo para que lo veáis mejor. Esta es la morfología típica del grano de café o centrocito. Si presentan una morfología más blástica, pasarían a denominarse centroblastos.

Pasamos a linfoma de Burkitt, que es una patología que produce este tipo de células tan características, probablemente mis favoritas. Son células de tamaño grande, alta relación nucleocitoplasma, un contorno irregular y una cromatina laxa. Se pueden observar típicamente varios nucleólos y un citoplasma intensamente basófilo con bastantes vacuolas en la periferia. Aunque el linfoma de Burkitt puede leucemizar, solo lo hace en un 10% de estos linfomas. Como podéis observar, presentan un citoplasma intensamente basófilo con numerosas vacuolas y una alta relación nucleocitoplasma. Además, son células muy grandes; aquí, por ejemplo, podéis ver que tienen el tamaño de hasta tres eritrocitos. Aquí os dejo otra imagen de un linfoma de Burkitt con expresión en sangre periférica.

Lo siguiente que quería contaros es la leucemia de células plasmáticas, que es una forma especial de mieloma múltiple. La incidencia de esta patología implica aproximadamente un 2 a 4% de todos los casos de mieloma y es muy importante que lo identifiquemos, ya que la mediana de supervivencia global de estos pacientes es menor a 6 meses. Las células que encontraremos en sangre periférica serán de un tamaño pequeño, con una relación nucleocitoplasma baja, un núcleo lateralizado, con un contorno elíptico, una cromatina condensada y ausencia de nucleólo. Encontraremos un citoplasma intensamente basófilo con arcoplasma, es decir, un refuerzo basófilo intenso exterior con un contenido más claro. Y los hematíes los veremos en esta forma de rouleaux, que básicamente es una forma como si se acumularan en pilas de monedas. Aquí observamos muy bien los hematíes en rouleaux que forman esta imagen de acumulación en pila de monedas. Os dejo también aquí unos ejemplos de células plasmáticas en sangre periférica, que, como veis, tienen un núcleo lateralizado y esta imagen de arcoplasma con un interior más claro del citoplasma y un refuerzo basófilo. Cuando decimos que existe una leucemia de células plasmáticas, bien, en 2013 se definía como al menos un 20% de células plasmáticas circulantes, pero en 2021 se mostró que una presencia de al menos 5% de células plasmáticas tiene un impacto pronóstico adverso similar al de la definición de 2013. Así que se considera que hay una leucemia de células plasmáticas cuando hay al menos un 5% de plasmáticas circulantes.

El linfoma linfoplasmocítico es el síndrome linfoproliferativo de la macroglobulinemia de Waldenström, que es una patología en la que las células tumorales tienen capacidad para sintetizar y secretar al suero cantidades elevadas de inmunoglobulina M monoclonal. Esta patología es similar a la del mieloma múltiple. Lo que cambia aquí es que se secreta inmunoglobulina M. Por eso las células que veremos en sangre periférica serán muy similares a las de las leucemias de células plasmáticas. La expresión en sangre periférica será mayor de un 80%, ya que no solo se tiene en cuenta la morfología, sino también la citometría de flujo o las técnicas moleculares, es decir, la detección de IgM en sangre periférica. Como os digo, aquí las células serán muy parecidas a las del mieloma múltiple y lo que podremos encontrar adicionalmente serán las inclusiones citoplasmáticas llamadas cuerpos de Russell o las inclusiones nucleares llamadas cuerpos de Dutcher. También encontraremos rouleaux y, además, es muy típico aquí encontrar monocitosis y eosinofilia en el hemograma; en ocasiones puede haber un cuadro leucocito-eritroblástico por la fibrosis que se produce en médula ósea. Es decir, podremos ver también eritroblastos y miellemia en sangre periférica. Aquí os dejo una imagen muy bonita que he obtenido del Atlas Hedgeh de un linfoma linfoplasmocítico. Como podéis ver, es una célula aún más basófila con inclusiones citoplasmáticas llamadas cuerpos de Russell o inclusiones nucleares llamadas cuerpos de Dutcher. 

Pasamos a las neoplasias linfoides T. En estas, la leucemización es menos frecuente y suele estar presente en una minoría de casos, generalmente por debajo del 10–20%, según algunas series clínicas, aunque no existe un porcentaje universalmente aceptado en la literatura para este tipo de linfomas. Estas células suelen ser pequeñas, de una elevada relación nucleocitoplasma. Y la característica fundamental de las neoplasias linfoides T es que, por lo general, el contorno nuclear suele ser irregular. Nos llama la atención una forma más entrébol cuando, por ejemplo, se produce una neoplasia linfoide secundaria al virus HTLV-1, que produce, como os digo, una forma de linfocito en trébol. La cromatina suele estar poco condensada, el nucleolo suele ser único, aunque poco llamativo, y el citoplasma suele ser basófilo y sin granulación. Aquí os dejo algunos ejemplos. La fotografía de la izquierda la tomé en nuestro laboratorio y la de la derecha es del Hospital de La Fe, donde podemos ver muy bien ese contorno irregular de los linfocitos. No quiero entrar más en detalle con los subtipos de linfomatos T, ya que hay una variedad importante, pero sí quiero que sepáis que esta es la imagen que puede ofrecer la leucemización de este tipo de linfomas.

Otro de los trastornos linfoproliferativos crónicos asociado a expansiones clonales de linfocitos T o de células NK es la leucemia de linfocitos grandes/granulares. Y esto es importante, ya que es normal encontrar en una morfología de sangre periférica normal este tipo de linfocitos. Si vemos algunos sueltos, no pasa nada. Pero cuando veamos más de un 20% de linfocitos grandes granulares, es necesario identificar si esos linfocitos son clonales. Deberíamos ver por citometría de flujo si efectivamente cumplen criterios de clonalidad.

Otra de las patologías linfoides T que quería traer en la presentación es el síndrome de Sézary. El síndrome de Sézary es un tipo raro de linfoma cutáneo de células T. Este linfoma afecta la piel y se caracteriza por una tríada clásica de eritema generalizado, adenopatías y expresión en sangre periférica. Por eso aquí no os traigo ningún porcentaje de leucemización, porque para tener un síndrome Sézary es obligatorio que haya expresión de células tumorales en sangre periférica. ¿Cómo van a ser estas células? Lo más típico es que presenten un aspecto en su núcleo de surcos o pliegues. Lo llamamos aspecto cerebriforme, que recuerda a las circunvoluciones del cerebro. Además, el tamaño de las células va a ser pequeño, con una alta relación nucleocitoplasma y ausencia de nucleólo. Aquí abajo os dejo los criterios diagnósticos que usamos para diagnosticar el síndrome de Sézary. Aunque lo anterior, en la teoría, es muy bonito, os traigo un caso clínico real de un paciente con síndrome de Sézary. Como veis, los linfocitos pueden pasar completamente desapercibidos y hay que fijarse muy bien. Lo ideal sería saber el motivo de consulta de cada frotis que reciben en el laboratorio, porque muchas veces nos puede ayudar, como, por ejemplo, un síndrome constitucional asociado a picor en la piel o asociado a enrojecimiento de la piel. Si además vemos una linfocitosis asociada a este tipo de células, probablemente nos dé una idea, pero si recibimos estos linfocitos sin saber nada del paciente, sería muy complicado identificarlo. Como podéis ver, se puede observar una sutil forma de pliegues, incluso un enrollamiento del núcleo, que, como os digo, es bastante difícil de identificar. Aquí os dejo otro ejemplo. Aquí se ve mucho mejor y, de hecho, quería traeros esta imagen porque tiene más nitidez y se ve mejor esas formas de enrollamiento del núcleo. Ese aspecto queda como cerebriforme, como si fuese una nuez.

Quería traeros también, por último, estas dos entidades para que, si las veis, sepáis reconocerlas. Por un lado, la linfocitosis B policlonal persistente, que es un trastorno linfoproliferativo raro, generalmente benigno y estable. Se caracteriza por un aumento crónico de linfocitos B policlonales de morfología binucleada y elevación de IgM en sangre periférica. Es muy típico encontrarlo en gente fumadora. Y, por otro lado, en los pacientes esplenectomizados, que muchos de nuestros pacientes con un linfoma en el pasado se les extravía el bazo como tratamiento. Si veis esto en sangre periférica, que sepáis que es normal. Por un lado, los cuerpos de Howell-Jolly, que es una pequeña cantidad de ADN que queda en el interior de los hematíes y, al no tener bazo, no se limpia ni se destruye. Y, por otro lado, también es típico encontrar trombocitosis, ya que el bazo actúa también como una especie de órgano que controla el número de plaquetas.

Muchísimas gracias por llegar hasta aquí. Espero que os haya gustado mucho y que, sobre todo, sirva para vuestra práctica en el laboratorio. Toda la información la he obtenido del libro de Wesner, que es un libro que usamos mucho los hematólogos para el diagnóstico citológico, y para cualquier duda que tengáis me podéis escribir por el foro. Un abrazo.