Hola, buenos días. Soy Marta Prat Jimeno, residente de cuarto año de bioquímica clínica del Hospital Universitario de Getafe y una de las organizadoras de esta séptima edición del curso de actualización en el laboratorio clínico. Espero que os estén resultando útiles hasta ahora las presentaciones y que disfrutéis de las charlas. Yo os voy a hablar de las hepatopatías autoinmunes, que se suelen denominar por muchas siglas. Entonces, vamos a ir viéndolas poco a poco para entenderlas. Este es el índice que vamos a seguir, con una pequeña introducción y, luego, viendo cada enfermedad por separado, y acabaremos con un pequeño caso clínico para entenderlo todo mejor. 

Lo primero que tenemos que definir es qué es una enfermedad autoinmune, que consiste en una respuesta de nuestro sistema inmunitario frente a estructuras propias. De forma que, si nos centramos en las que afectan al hígado, tenemos estas tres entidades: la hepatitis autoinmune, la colangitis biliar primaria y la colangitis escleroseante primaria. La primera de estas entidades es la hepatitis autoinmune. Se pensaba que afectaba a mujeres de mediana edad más que al resto, pero se ha visto que puede afectar tanto a mujeres como a hombres y es independiente de la edad. La incidencia es de 15 a 20 casos por cada 100,000 habitantes. ¿En qué consiste la enfermedad? Consiste en una inflamación crónica que, sostenida en el tiempo, lleva a la destrucción del parénquima hepático debido a que se ha perdido esa tolerancia frente a los hepatocitos. Se cree que tiene una fuerte asociación genética y que, además, está asociada, hasta en un 20% de los casos, a otras enfermedades autoinmunes. Os dejo aquí una lista de las más habituales, entre ellas la artritis, el lupus, la enfermedad celíaca y otras enfermedades sistémicas. 

En cuanto a los síntomas, tiene una alta variabilidad clínica y puede ir desde una hepatitis asintomática, donde solo está alterada la bioquímica hepática, a una hepatitis más floridа y, como os he comentado, de elevada mortalidad. Tenemos que distinguir entre hepatitis aguda y hepatitis crónica en función del tiempo de presentación de los síntomas, pero los síntomas consisten en la bioquímica hepática, un aumento de bilirrubina que lleva a ictericia, la coagulación alterada, ya que el hígado no está funcionando correctamente, dolor abdominal, astenia, y si está muy elevada en el tiempo, si dura más de 6 meses, estos síntomas se consideran crónicos. ¿Qué complicaciones presenta la hepatitis autoinmune? Un fallo hepático agudo, que son los síntomas de la hepatitis aguda, que además pueden progresar a cirrosis o necrosis hepática, e incluso encefalopatía y fallo multiorgánico. Los síntomas en los niños no son tan característicos y orientan más hacia una colangitis, pero lo veremos un poquito más adelante. Se diferenciaban en dos tipos: la hepatitis de tipo 1, asociada a unos autoanticuerpos, y la hepatitis de tipo 2, asociada a otros. Se cree que en niños es más frecuente la tipo 2, pero en las últimas guías de 2025, en adultos, se desestima utilizar esta clasificación porque la clínica y el tratamiento y la progresión son idénticos. Como hemos visto, no es una enfermedad muy frecuente, por lo que el diagnóstico debe ser diferencial y, primero, descartar cualquier otra causa de hepatitis más frecuente. Hay que descartar una hepatitis vírica o una esteatosis hepática, así como una enfermedad de Wilson o una hemocromatosis. Una vez descartado esto, nos podemos centrar en los siguientes hallazgos de laboratorio. 

Lo primero que vamos a encontrar alterados, que ya hemos visto que podría ser una hepatitis asintomática o ir acompañada de síntomas, van a ser alteraciones bioquímicas. Vamos a encontrar las enzimas hepáticas ALT y AST elevadas por la destrucción del parénquima hepático y también una inmunoglobulina G alterada. De nuevo, al ser una enfermedad autoinmune, lo vamos a poder diagnosticar mediante autoanticuerpos. De cara a la hepatitis autoinmune, hay un montón de autoanticuerpos que ahora os presento y que pueden estar positivizados y algunos nos van a clasificar la hepatitis como tipo 1 o tipo 2. Los típicos son los antimúsculo liso, unos patrones típicos: anticuerpos antinucleares, los microsómicos de hígado y riñón y los antifosfolípidos hepáticos de tipo uno o los de hígado-páncreas. Y, por último, mucho menos frecuentes, los antinucleares periféricos de neutrófilos. Todo esto tiene que ir acompañado de una biopsia hepática compatible con esta hepatitis autoinmune y de la sintomatología descrita. 

En cuanto a los autoanticuerpos, en nuestro laboratorio los vamos a detectar por inmunofluorescencia indirecta y nos permiten clasificar entre tipo 1 y tipo 2, siendo el tipo 1 mucho más habitual que el tipo 2. Como podéis ver en la tablita de abajo, los anticuerpos antimúsculo liso pueden estar presentes en hasta el 90% de los pacientes y los anticuerpos antinucleares en un 70%, y en mucha menor medida otros anticuerpos como el SLA o el LKM. Aquí os dejo algunas fotos de los principales y vamos a verlos uno a uno y qué es lo que nos tenemos que encontrar. Los autoanticuerpos antinucleares pueden estar presentes en hasta el 70% de los pacientes y el patrón que se reconoce es el patrón conocido como AC-1, homogéneo. Se realiza una inmunofluorescencia indirecta sobre células Hep-2 y lo que podemos observar es una fluorescencia homogénea irregular a través de todo el nucleoplasma. Se pueden ver los núcleos de una manera más definida o menos, pero es muy característico que las células en mitosis presentan una cromatina intensamente fluorescente. El principal autoanticuerpo de la hepatitis autoinmune son los autoanticuerpos contra la actina, concretamente contra la actina. Tenemos que realizar una inmunofluorescencia indirecta sobre tejido de rata y lo que nos vamos a encontrar es que, sobre el estómago (imagen de la derecha), habrá fluorescencia muy intensa en la lámina muscularis y el músculo liso que se encuentra entre las células. Y en el riñón (imagen de la izquierda), podremos encontrar lo que se conoce como patrón VG o patrón VGT, que son las siglas de los vasos, los glomérulos y los túbulos donde se encuentra el músculo liso y que van a dar una intensa fluorescencia. 

Hay que destacar que los autoanticuerpos frente a músculo liso pueden también interferir o positivizar antígenos distintos a la actina. Por tanto, si está disponible en cada laboratorio, se debería confirmar mediante ensayos en fase sólida que efectivamente esos autoanticuerpos son autoanticuerpos frente a actina. Como habéis visto, el patrón homogéneo y el anticuerpo frente a músculo liso en tejido de rata son los más frecuentes en estos casos. Y luego, ya en una proporción mucho menor, podemos encontrar hasta en un 4% los anticuerpos microsomales hígado/RN positivos, los LKM-1, que se ven en la imagen de abajo a la izquierda y de manera mucho más inespecífica y solo a modo de comentario. También, si estamos estudiando neutrófilos, podemos encontrarnos un patrón atípico que se considera autoanticuerpo antinuclear periférico de neutrófilos y que se puede confundir con un pANCA. 

En cuanto a los criterios para poder diagnosticar una hepatitis autoinmune, previamente era una lista de unos 15 criterios, un poco complicada de seguir, y desde hace unos años se han simplificado a solo estos cuatro puntos. Hay que tener en cuenta, por un lado, el título de autoanticuerpos que tengamos frente a músculo liso o frente al patrón homogéneo, que son los más frecuentes; en función del título, nos aportará uno o dos puntos. Hay que tener también en cuenta en qué tipo de tejido o de células estamos haciendo esta inmunofluorescencia indirecta. Luego, también, en función de los niveles de IgG, y muy importante, descartar que se trate de una hepatitis vírica; en ausencia de datos de hepatitis vírica, suma dos puntos, y que la biopsia hepática sea una biopsia típica. ¿Qué quiere decir típica? Esto ya es del ámbito de anatomía patológica, pero es una hepatitis de interfase donde hay un infiltrado linfocitario en los hepatocitos, lo que se conoce como emperipolesis, y los hepatocitos están formando rosetas. ¿En qué consiste esta clasificación, entonces? Que si tenemos más de seis puntos, el diagnóstico de hepatitis autoinmune es probable. Si tenemos 7 o más, se podría considerar un diagnóstico definitivo. Y ya por último nos queda hablar del pronóstico de esta enfermedad. Se considera remisión bioquímica completa si se consigue la normalización de las transaminasas y de los niveles de IgG a los 12 meses desde el inicio del tratamiento. Sin embargo, si no se consigue esta normalización, se considerará que es una respuesta insuficiente. Otro término que se puede utilizar mucho en hepatitis autoinmune es que el tratamiento ha sido sin respuesta, que quiere decir que no se ha conseguido ni siquiera la reducción de las transaminasas al 50% después de las 4 semanas de tratamiento. El pronóstico de una remisión bioquímica completa es muy favorable, pero sin embargo, en un tratamiento sin respuesta o donde la respuesta es insuficiente, esto lleva a un peor pronóstico y el paciente, si no está controlado, puede desarrollar hipertensión portal y cirrosis y acabar en carcinoma hepatocelular. ¿En qué consiste entonces el tratamiento? Consiste en intentar disminuir esa inflamación tan agresiva. Por tanto, se utilizan inmunosupresores. Se empieza con prednisona, con varios ciclos, y si con prednisona no se ha conseguido esa remisión bioquímica completa, ya se aumentan a otros inmunosupresores de mayor intensidad, como puede ser la azatioprina o el micofenolato mofetilo.

La segunda entidad de la que vamos a hablar es la colangitis biliar primaria, antes conocida como cirrosis biliar primaria. Esta sí que afecta más a mujeres, generalmente de mediana edad, y la incidencia es de unos 12–30 casos por cada 100,000 habitantes. ¿En qué consiste la enfermedad? En una destrucción progresiva de los conductos biliares intrahepáticos. Está mediada por linfocitos T citotóxicos que van produciendo de modo continuado una inflamación crónica que pasa a colestasis y, con el tiempo, a fibrosis y, por último, a cirrosis y fallo hepático. Los síndromes que se pueden encontrar asociados a la colangitis biliar primaria son el síndrome de Sjögren, el síndrome de Crest (que son las siglas de esclerodermia, fenómeno de Raynaud, disfunción esofágica, esclerodactilia y telangiectasias), cuyas complicaciones pueden ser la fibrosis pulmonar, y por último las polimialgias reumáticas. En cuanto a los síntomas, en esta gráfica podemos observar la progresión de la enfermedad a lo largo de los años y va desde una enfermedad silente hasta sintomática y muy sintomática. Lo primero que se van a alterar también son las enzimas hepáticas y, en la fase sintomática, nos podemos encontrar todo aquello derivado de esa destrucción de los conductos biliares. Si la eliminación de sustancias tóxicas como pueden ser los ácidos biliares no funciona bien, aparece un prurito muy intenso, unaastenia e incluso los lípidos que se deberían eliminar con la digestión se acumulan y aparecen xantomas, que son acúmulos de lípidos en pliegues de la piel, en articulaciones. Y lo último, en la franja azul oscura, a la derecha, nos podremos encontrar con ascitis y encefalopatía. 

En cuanto al diagnóstico de la enfermedad, lo primero que se ve alterado es la bioquímica, y nos vamos a encontrar las enzimas típicas de la colestasis: fosfatasa alcalina y gamma-glutamil transferasa (GGT). Y, además, tendremos un aumento de inmunoglobulina M (IgM). Igual que en la hepatitis, había que hacer un diagnóstico diferencial; lo primero que hay que descartar es que esta colestasis no sea debida a una causa obstructiva. Es decir, hay que realizar una ecografía para descartar cualquier tipo de colestasis extrahepática obstructiva. En cuanto a los autoanticuerpos que vamos a encontrar, no son tan numerosos como en la hepatitis autoinmune y son los autoanticuerpos antimitochondriales y los antinucleares frente a GP210 y SP100, que luego desarrollaré. La biopsia en este caso no es necesaria para confirmar este diagnóstico, solo en los casos en los que la ecografía no sea concluyente y siempre acompañado de la sintomatología. 

Los autoanticuerpos que nos vamos a encontrar en la colangitis biliar primaria van principalmente de dos tipos. Los anticuerpos antimitochondriales están presentes en el 95% de los casos y van dirigidos frente al complejo piruvato deshidrogenasa, concretamente frente a la subunidad E2. Si lo vemos en células Hep-2 se verán como un patrón AC-21 o reticular citoplasmático; y en cambio se considerarían anticuerpos antimitochondriales si lo observamos en tejido de rata. Los otros autoanticuerpos que pueden aparecer son anticuerpos antinucleares en el 30% de los casos y son dos: por un lado, AC-12 (envoltura nuclear) o AC-6 (gránulos nucleares múltiples o dots). Vamos a entrar un poquito más en detalle en cada uno. En el 95% de los casos vamos a tener autoanticuerpos antimitochondriales. En estas dos fotos vemos la forma de presentación que pueden tener. A la izquierda tenemos los ANAs en células Hep-2 que cumplirían el patrón AC-21, citoplasmático reticular, que veríamos como tinción de filamentos granulares gruesos extendiéndose por todo el citoplasma. A la derecha tenemos lo que es el riñón en tejido de rata en triple, porque recordemos que estos anticuerpos son antimitochondriales, así que hay mitocondrias en todas las células de este riñón. Así que veríamos esta intensa fluorescencia frente a las subunidades N2 del complejo piruvato deshidrogenasa. Digo subunidades M2 porque, al igual que nos pasaba con la hepatitis autoinmune, podemos encontrar anticuerpos antimitochondriales frente a otras subunidades, por lo que si tenemos positivo este tejido de rata, deberíamos intentar confirmar que efectivamente los autoanticuerpos son frente a la subunidad M2. Además, aunque aquí no he puesto ninguna foto, recordemos que este tejido de rata también está el estómago y el hígado. Y en el estómago se vería lo que parecería ser una positividad frente a células parietales, pero realmente son estas mitocondrias. Así que, en el caso de que el paciente también tuviera una sospecha de anticuerpos positivos frente a células parietales, tendríamos que utilizar otra técnica. Y ya, en menor medida, en hasta el 30% de los casos y que luego veremos asociado a un peor pronóstico, nos podemos encontrar también estos dos patrones: a la izquierda, AC-12, que son autoanticuerpos dirigidos contra la proteína GP210 de la envoltura nuclear. Lo que vamos a ver aquí es una tinción punteada, pero lo más llamativo es que la membrana nuclear se encuentra reforzada. En cuanto al patrón de la derecha, AC-6, van dirigidos estos autoanticuerpos contra SP100 o PML y se conoce como gránulos nucleares discretos, y podríamos contar entre 6 y 20 puntos por célula. 

El pronóstico de esta enfermedad es bueno siempre que los pacientes se mantengan asintomáticos y sean solo alteraciones analíticas; tendrán un peor pronóstico aquellos que hayan sido diagnosticados por autoanticuerpos antimitochondriales frente a GP210 o SP100 o que tengan manifestaciones clínicas más floridas, como hipertensión portal, ascitis o encefalopatía hepática y los xantomas, que son acúmulos de lípidos que no se han podido eliminar junto a los ácidos biliares de manera natural. Todo esto puede derivar en una cirrosis. ¿Cuál es el tratamiento? El tratamiento es ácido ursodesoxicólico, que ayuda a eliminar ese exceso de ácidos biliares que están provocando todos los síntomas floridos. Y si además hay alteración del perfil lipídico o de absorción que nos pueda llevar a osteoporosis, habría que suplementar también ese tipo de síntomas. Y, por último, si nada funciona, ya hay que considerar el trasplante hepático. 

Y ya por último nos queda la tercera entidad, que es la colangitis escleroseante primaria, que veremos mucho más rápido. Se cree que es más frecuente en hombres que en mujeres y su incidencia, como veis, es mucho más baja que las anteriores, de 6 a 16 casos por cada 100,000 habitantes. Consiste en una fibrosis crónica de los conductos biliares intra y extrahepáticos, y también se ha visto que está asociada a enfermedad inflamatoria intestinal, concretamente a colitis ulcerosa. También se cree que tiene cierta predisposición genética y todavía la etiopatología no es del todo conocida. En cuanto a las complicaciones de esta colangitis escleroseante primaria, pueden terminar en un colangiocarcinoma. ¿Qué síntomas nos encontramos? Los ya descritos en la colestasis: fatiga, prurito, esteatorrea y hepatomegalia; el diagnóstico debe hacerse mediante diagnóstico diferencial descartando todo lo anterior, ya que no es una enfermedad muy frecuente. Tendremos que descartar alteraciones bioquímicas típicas de las otras dos entidades, no haber autoanticuerpos típicos de las otras dos entidades, y al final, por lo que se va a guiar, es por pruebas de imagen y por una biopsia. De manera poco específica, como ocurría al final de la hepatitis autoinmune, se ha visto que hasta el 80% de los casos pueden presentar un patrón pANCA, pero no es muy llamativo. El principal diagnóstico es descartar cualquiera de las enfermedades previas. 

Así que, para resumir lo que acabamos de ver, en esta tabla tenemos un diagnóstico diferencial de las tres entidades. En función de la etapa de presentación, el sexo, los autoanticuerpos asociados y el componente genético, podemos distinguir entre hepatitis autoinmune, colangitis biliar primaria o colangitis escleroseante primaria. Entonces os pregunto: ¿estas enfermedades son excluyentes entre sí? Pues, lamentablemente, no, y podemos encontrar síndromes de solapamiento. Pero antes vamos a ver un pequeño caso clínico. 

Yo os presento aquí a Paquita, una mujer de 57 años que acude a su consulta de Digestivo. ¿Y por qué viene Paquita? Viene derivada por su médico de atención primaria porque en las últimas analíticas se han encontrado con una hipertransaminasemia persistente que no pueden explicar por ningún otro motivo. Así que, en la primera consulta, le realizan una historia clínica y Paquita nos cuenta que tiene hipertensión pero está en tratamiento, que no bebe alcohol, que no ha notado una pérdida de peso ni una astenia importantes en los últimos tiempos y que tampoco consume productos de herbolario. Cabe recordar aquí que algunos productos de herbolario pueden ser hepatotóxicos y, por tanto, ser la causa de esas enzimas hepáticas alteradas. No es el caso de Paquita; solo nos comenta que, bueno, este verano, de vez en cuando, tuvo cierto prurito, cierto picor en las manos, pero lo asocia a la alergia de la primavera o algo así y que se notaron algunos bultitos amarillos en verano que, conforme aparecieron, se fueron, así que no le dio más importancia. Y a Paquita le hacen una analítica y estos son los resultados que nos encontramos. Así, de prisa y rápido, vemos que la bioquímica tiene muchas enzimas alteradas, que las inmunoglobulinas también se encuentran altas y que en el estudio de autoinmunidad que le han hecho salen positivos varios autoanticuerpos. Así que vamos a ver qué le ha podido pasar a Paquita, y ya pensando en esto, ¿qué tipo de hepatopatía autoinmune sospecháis? 

Mientras pensáis qué le puede pasar a Paquita, os voy a hablar un poco de los síndromes de solapamiento, que consisten en que, por un lado, tenemos la hepatitis autoinmune y, por otro, la colestasis de la colangitis biliar primaria o de la colangitis escleroseante primaria. Se pueden encontrar, si estamos frente a una mujer de mediana edad, como hepatitis autoinmune con colangitis biliar primaria; y, en cambio, en los niños es más frecuente que la hepatitis vaya acompañada de una colangitis escleroseante primaria. En cuanto a los síntomas, pueden aparecer las dos entidades de manera conjunta, o primero que aparezca la hepatitis y luego la colestasis o al revés. Y, por tanto, hay que realizar una biopsia hepática confirmatoria antes de poder diagnosticar este síndrome de solapamiento. El tratamiento tiene que ser combinado: inmunosupresores para la hepatitis y, por otro lado, ácido ursodesoxicólico para eliminar esos ácidos biliares. Los criterios para diagnosticar este síndrome de solapamiento no son iguales a los criterios para clasificar cada entidad por separado. Se pueden utilizar los criterios de París, que os pongo abajo, que significan que el diagnóstico de solapamiento de hepatitis autoinmune con colangitis biliar primaria se puede dar siempre que se cumplan al menos dos de los tres criterios de cada entidad. ¿Y qué criterios son estos? En la columna de la izquierda tenemos los criterios para la hepatitis autoinmune: ALT, IgG y autoanticuerpos antimúsculo liso; y, además, siempre que la biopsia hepática acompañe, porque recordemos que era importante hacer una biopsia para la hepatitis autoinmune. En la columna de la derecha, los criterios para la colangitis biliar primaria son: títulos positivos para anticuerpos antimitochondriales, que estén alteradas las enzimas de colestasis y también se puede acompañar de una lesión infl amatoria del conducto en la biopsia hepática. Así que, volviendo a la analítica de Paquita, vamos a verla un poco más en detenimiento y vamos a ir sumando puntos hacia una entidad o hacia otra. Empezamos por las enzimas hepáticas: tiene la ALT elevada, lo que sería un punto para hepatitis autoinmune, y también tiene la GGT y la fosfatasa alcalina elevadas, lo que nos orientaría hacia colangitis biliar primaria. En cuanto a las inmunoglobulinas, tiene la IgG elevada, que nos orienta hacia hepatitis autoinmune. Así que vamos a ir al estudio de autoinmunidad. Y aquí vemos que tiene anticuerpos antimitochondriales positivos a título alto, un punto para colangitis biliar primaria. Pero también presenta anticuerpos frente a músculo liso, de la hepatitis autoinmune. De forma que, ¿qué podemos decir? Tenemos dos puntos para la hepatitis y dos puntos para la colangitis biliar primaria; por tanto, podríamos estar frente a un síndrome de solapamiento. Actualmente, Paquita está en tratamiento para la colestasis y para la hepatitis con inmunosupresores y está a la espera de que se confirme con la biopsia hepática. 

Así que, como conclusión de todo lo que hemos visto, me gustaría que os quedaseis con que las hepatopatías autoinmunes son estas tres entidades y pueden estar relacionadas, o bien con hepatitis o bien con colestasis crónicas que suelen estar asociadas a otras enfermedades autoinmunes, y que en su diagnóstico interviene mucho el laboratorio. Su diagnóstico diferencial combina parámetros bioquímicos, inmunológicos e histológicos y existen guías internacionales para proponer algoritmos que faciliten su interpretación. Por último, no hay que olvidar que estos síndromes no son independientes, sino que pueden darse síndromes de solapamiento en los que coexisten varias entidades. Dejo la bibliografía más útil para estas enfermedades, porque afortunadamente en los últimos años se han actualizado las guías: la hepatitis autoinmune de 2025 y las otras dos de 2022 y 2017. Y, luego, si queréis echar un vistazo, al atlas de imágenes en autoinmunidad del Grupo Español de Autoinmunidad de la Sociedad Española de Inmunología o a los patrones de ICAP, donde se pueden ver los patrones de anticuerpos antinucleares. Así que muchas gracias por todo, gracias por haberos apuntado al curso y por seguir nuestras charlas, y espero que os haya resultado útil y que conozcáis un poquito mejor estas enfermedades. Ya sabéis que tenemos un foro de preguntas y tenéis cualquier duda, así que os animo a participar.