Hola a todos. Soy Alejandra Calderón, residente de tercer año de bioquímica clínica del Hospital Universitario de Getafe. En esta séptima edición del curso de actualización en el laboratorio clínico, les hablaré sobre la determinación de porfirinas totales en orina. Para ello vamos a seguir el siguiente contenido: fundamentos de las porfirinas con los conceptos básicos y su relevancia clínica; metabolismo del grupo hemo, tanto la vía biosintética como su regulación; la clasificación de las porfirias, las crisis agudas de porfiria, las manifestaciones clínicas y fisiopatología, el diagnóstico de laboratorio, estrategias analíticas, métodos cualitativos y cuantitativos y la interpretación con casos clínicos. Vamos a empezar con los fundamentos de las porfirinas.

Las porfirias son un grupo de trastornos raros de carácter hereditario causados por el déficit de alguna de las enzimas implicadas en la síntesis del grupo hemo. El grupo hemo es un componente prostético de proteínas como la hemoglobina, la mioglobina, los citocromos y diversas enzimas, como catalasas, oxidasas y peroxidasas. Sus funciones principales son el transporte y almacenamiento de oxígeno, así como su papel en la movilización de electrones y como catalizadores de reacciones redox. En algunas bibliografías se incluyen como porfirias adquiridas aquellas causadas por inhibición enzimática adquirida, por ejemplo, la intoxicación por plomo o la causada por la exposición a determinadas sustancias químicas tóxicas como el alcohol, el hierro, el estrógeno u otros fármacos. Y las porfirinas son compuestos orgánicos formados por anillos tetrapirrólicos, intermediarios de la síntesis del grupo hemo.

En cuanto a la importancia del diagnóstico, la incidencia se ubica dentro de las enfermedades raras, variando su prevalencia de 0,5 a 10 por cada 100.000 habitantes según distintas poblaciones, con un 10% de mortalidad si no se instaura un tratamiento temprano. Tomando en cuenta que entre el 80 y el 90% son portadores que nunca van a presentar clínica, algunas suelen aparecer en la tercera o cuarta década de la vida y son más frecuentes en mujeres que en hombres.

Para entender las porfirias, debemos primero entender el metabolismo del grupo hemo. La biosíntesis del grupo hemo se efectúa principalmente en la médula ósea y también en el hígado. Se lleva a cabo mediante una compleja ruta anabólica secuencial y altamente regulada a partir de dos moléculas precursoras, la glicina y la succinil-CoA. Gracias a la enzima ALA sintetasa (ALA-S) se produce el ácido δ-aminolevulínico. Un déficit de esta enzima produce la anemia sideroblástica ligada al X por una mutación en el gen ALAS2. Este ácido δ-aminolevulínico sale de la matriz mitocondrial al citosol, donde una enzima denominada porfobilinógeno sintetasa produce el porfobilinógeno. Un déficit de esta enzima produciría la porfiria aguda intermitente, o una inhibición de la misma por intoxicación por plomo. La enzima porfobilinógeno deaminasa ayuda a sintetizar el hidroximetilbilano. Un déficit de esta enzima produciría la porfiria aguda intermitente. Posteriormente, la uroporfirinógeno sintetasa produce el uroporfirinógeno III. Un déficit de esta enzima produciría la porfiria eritropoyética congénita. El uroporfirinógeno III pasa a coproporfirinógeno gracias a la enzima uroporfirinógeno descarboxilasa. Un déficit de la misma produciría la porfiria cutánea tarda. Este coproporfirinógeno entra de nuevo en la matriz mitocondrial, donde tiene lugar otra reacción de descarboxilación para formar el protoporfirinógeno IX. La enzima coproporfirinógeno oxidasa, si no se encuentra, produciría una coproporfiria hereditaria. El protoporfirinógeno oxidasa convertirá este protoporfirinógeno en protoporfirina IX. Un déficit de la misma produce la porfiria variegata. Finalmente, la ferroquelatasa incorpora el ion ferroso a la protoporfirina IX para formar el grupo hemo. Un déficit de la misma produciría una protoporfiria eritropoyética y una intoxicación por plomo la inhibiría. 

La médula ósea, más del 70% del grupo hemo sintetizado, se destina a la producción de hemoglobina, mientras que en los hepatocitos el 65% se destina a la síntesis de citocromos.

En cuanto a la regulación, el paso limitante en el metabolismo del grupo hemo es la expresión del gen ALAS1, que codifica para la enzima ALA sintetasa encargada de la formación de ácido δ-aminolevulínico a partir de glicina y succinil-CoA. Los niveles elevados del grupo hemo inhiben la expresión de este gen. Por otro lado, algunos factores como la fiebre, la hipoxia y algunos medicamentos incrementan la expresión del mismo. Además, los niveles de glucosa regulan la expresión del gen ALAS1. Esto se debe a la capacidad del glucagón y de la insulina de actuar sobre el coactivador del receptor gama 1 alfa denominado PGC-1α, activando y reprimiendo su actividad, respectivamente. 

Otros factores que pueden inducir directa o indirectamente la síntesis del grupo hemo son la fiebre; la necesidad de hemoglobina, como en la anemia; medicamentos inductores de citocromos; progesterona; alcohol; tabaquismo; o inhibir su síntesis como, por ejemplo, altos niveles de hemo, déficit de vitamina B6, déficit de glicina, enfermedad hepática grave o algunos fármacos que bloquean estas enzimas intermediarias.

Pasamos a la clasificación de las porfirias. Las porfirias son un grupo de al menos ocho trastornos metabólicos, principalmente hereditarios. Cada subtipo se debe a un defecto congénito en una enzima de la vía de la biosíntesis del grupo hemo. Los distintos subtipos presentan signos y síntomas variables. Las manifestaciones pueden diferir según sexo y edad. La prevalencia de algunos subtipos podría ser mayor de lo que se estima habitualmente. Por ejemplo, la porfiria cutánea tarda tiene una prevalencia de uno por cada 10.000 habitantes y la porfiria aguda intermitente de 0,12 a 1 por cada 20.000 habitantes, y la protoporfiria eritropoyética, uno por cada 50.000 a 75.000 habitantes.

Las formas de clasificar la porfiria serían según la localización fisiológica o según las manifestaciones clínicas. Según la localización fisiológica, es el órgano donde se localiza el defecto enzimático; se puede diferenciar entre hepáticas y eritropoyéticas. Y, según la sintomatología, podemos diferenciar las porfirias agudas, que se caracterizan por la aparición repentina de síntomas neuroviscerales y neuropsiquiátricos, conocidos como crisis porfíricas, y las cutáneas, que se caracterizan por lesiones en la piel debido a la fotosensibilidad de los precursores acumulados en el tejido cutáneo. Asimismo, algunas porfirias agudas pueden presentar manifestaciones derivadas de la fotosensibilidad y denominarse mixtas. De esta forma, las porfirias se podrían clasificar según el sitio de expresión en hepáticas y eritropoyéticas, en síntomas agudos o no agudos, y si tienen compromiso cutáneo o no.

Las porfirias agudas son aquellas que originan las crisis agudas de porfiria, una situación clínica que puede comprometer la vida del paciente, llegando a un 10% de mortalidad si no se instaura tratamiento de forma temprana. Estas crisis cursan con manifestaciones neuroviscerales, neurológicas y neuropsiquiátricas. Inicialmente el cuadro es inespecífico y neurovisceral, que consiste en dolor abdominal acompañado de náuseas y vómitos o estreñimiento, junto con manifestaciones neurológicas tales como neuropatías, parálisis, parestesias, disfunción autonómica caracterizada por hipertensión, taquicardia o hiponatremia. Además, suelen aparecer síntomas neuropsiquiátricos como alucinaciones, ansiedad, depresión y crisis convulsivas. Todo ello acabará generando neurodegeneración. En las mixtas pueden aparecer concomitantes alteraciones cutáneas como sensación de quemadura, edemas y ampollas. A largo plazo serán responsables de calcificaciones, fragilidad cutánea, cicatrices e hipertricosis.

Los factores que desencadenan las crisis agudas suelen ser aquellos que inducen la expresión del gen ALAS1. Entre los factores ambientales están la exposición solar, el tabaquismo, el consumo de alcohol o estupefacientes como cocaína y anfetaminas. Entre los factores farmacológicos, algunos de mayor riesgo son los barbitúricos, la carbamazepina, la hidantoína, la griseofulvina, la primidona, entre otros; y factores fisiológicos como el ayuno, la dieta, el estrés, infecciones o las hormonas menstruales. Por eso es importante el apoyo del laboratorio en su diagnóstico.

El algoritmo diagnóstico se inicia con una sospecha clínica por dolor abdominal sin otra causa y síntomas neurológicos, una orina roja descartando hematuria, para hacer un cribado cualitativo, seguido de un análisis cuantitativo, la tipificación por HPLC y, posteriormente, estudios genéticos para una confirmación definitiva. Se toman muestras de pacientes sintomáticos durante las crisis con orina aleatoria y normalizada por creatinina. En los pacientes asintomáticos se realiza cuando se va a realizar un cribado familiar y los estudios genéticos serían de preferencia.

Las muestras y las condiciones preanalíticas. La muestra de orina debe protegerse de la luz todo el tiempo desde su recogida, durante su transporte y su procesamiento; debe procesarse tan pronto como llegue al laboratorio. La estabilidad de las muestras, si la orina se mantiene a 4 °C y protegida de la luz, es de 48 horas; si está congelada, puede tener una estabilidad de al menos un mes. Y la sangre, a temperatura ambiente, durante 8 días y a 4 °C durante 8 semanas. Es importante porque la concentración de porfobilinógeno puede disminuir hasta un 20% en 24 horas si la orina está a temperatura ambiente y hasta un 50% si está expuesta a la luz. Extraer antes del tratamiento con dimercaprol, porque puede alterar los resultados. En una insuficiencia renal, solicitar porfobilinógeno en suero y normalizar por creatinina para evitar sesgos por dilución.

Los métodos cualitativos. El test de Hoesch permite descartar o confirmar, de forma sencilla, rápida y económica, la presencia o no de un cuadro agudo de porfiria. Para ello necesitamos 0,2 g de dimetilaminobenzaldehído y 10 mL de ácido clorhídrico para preparar el reactivo de Ehrlich. Se mezcla hasta disolución completa. Conservar a 4 °C, protegido de la luz. Y hay que tener en cuenta que este preparado tiene una estabilidad reducida de aproximadamente 2 meses debido a la posible oxidación del reactivo en contacto con el oxígeno. Para la prueba se coloca 1 mL del reactivo de Ehrlich con dos gotas de muestra de orina y se mezcla y observa si hay algún cambio de coloración. En caso de presencia de porfirinas en la orina, estas reaccionarán con el reactivo de Ehrlich, ocasionando un cambio de coloración a rosa, rojo o violeta. En este caso se considerará positivo, mientras que si mantiene el color amarillento será negativo. Un resultado positivo indica alta probabilidad de estar padeciendo una crisis porfírica aguda con incremento de porfirinas en la orina y un resultado negativo prácticamente descarta esta crisis. Hay que tener en cuenta que pueden existir falsos negativos en insuficiencia renal grave, en elevaciones intermitentes o en intoxicación por plomo o en porfiria de tipo 2. Existen guías clínicas que recomiendan tener el reactivo de Ehrlich en todos los laboratorios de urgencia. El momento óptimo para realizar la prueba es durante una crisis aguda y, en caso de ser positiva, confirmar solicitando la cuantificación.

Otros métodos cualitativos están en la detección de fluorescencia en una orina reciente al irradiarla con una lámpara especial denominada lámpara de Wood, que emite una luz ultravioleta cercana a 365 nm. Algunas porfirinas son fluorescentes bajo luz ultravioleta. Si la orina contiene porfirinas acumuladas, brilla con un color rojo rosado o rojo naranja al exponerla a la lámpara de Wood. Otro método cualitativo es la medida del espectro de emisión de fluorescencia del plasma en un rango de longitudes de onda entre 580 y 700 nm. La mayoría de las porfirias generan un máximo de emisión entre 618 y 622 nm, mientras que la variegata y la eritropoyética se caracterizan por máximos a 621–628 nm y 634–636 nm, respectivamente. Sin embargo, este método solo es apto para aquellos pacientes en crisis aguda de porfiria, debido a que los pacientes asintomáticos solo presentan estos picos en aproximadamente el 50%. Las ventajas de los métodos cualitativos son que proporcionan resultados inmediatos, a bajo coste y pueden estar disponibles en los laboratorios de urgencia.

Entre los métodos semicuantitativos y cuantitativos está la medida de porfirinas totales en orina que se realiza en el espectrofotómetro de UV-Visible Genesis 180. Las porfirinas presentan un pico de absorbancia entre 400 y 410 nm, denominado banda de Soret. La acidificación de la orina intensifica la absorbancia y facilita la conversión de porfirinógenos a porfirinas, disociando los quelatos de porfirina. Las porfirinas totales pueden estimarse semicuantitativamente en cuanto se realiza la corrección para la absorbancia de fondo, y el límite de detección es de aproximadamente 50 nmol/L. No se debe centrifugar antes del ensayo. Preparar el tubo de ensayo para cada muestra y control. Añadir al tubo de muestra 4 mL de orina bien mezclada y 1 mL de ácido clorhídrico concentrado; al tubo control, 4 mL del control y 1 mL del ácido clorhídrico concentrado. Centrifugar la mezcla a 200–2.500 g durante 10 minutos y medir el sobrenadante en el espectro. La gráfica que vamos a obtener es un barrido de absorbancias. Podemos ver cómo la línea roja es un control positivo y la línea azul es una muestra negativa. 

Para cuantificar las porfirinas totales se debe realizar un algoritmo: buscar el máximo de absorbancia entre 400 y 410 nm, que se denominará área de Soret; restar la absorbancia a 380 y la absorbancia a 430 nm. Para realizar el cálculo, el cambio de absorbancia en la región de 400 nm superior a la línea base se multiplica por un factor de 2.500 para dar la concentración de porfirinas totales en nanomoles por litro. Los resultados deben informarse como porfirinas totales por creatinina, con un rango de referencia de porfirinas totales entre 20 y 230 nmol/mmol de creatinina, y porfirinas por creatinina menor a 35 nmol/mmol. Si no se observa ningún pico de máxima absorbancia y la curva es plana, se informará como no detectable.

Cuantificación de precursores ALA y porfobilinógeno en orina de 24 horas. Se realiza una separación previa de estos componentes mediante columna cromatográfica de intercambio iónico o HPLC. Previamente a la realización del análisis, el pH de la orina de 24 horas debe ajustarse a un valor entre 8 y 10. Se dispone de dos columnas: una de intercambio catiónico que retiene ALA y otra de intercambio aniónico que absorbe el porfobilinógeno. Ambos son eluídos de las columnas y tratados con un reactivo de Ehrlich modificado, dando como resultado una coloración rosada característica. El cálculo de la concentración de los metabolitos se realiza a través de la medición de la absorbancia y aplicando factores de conversión. Los valores de referencia son porfobilinógeno menor a 4 mg en 24 h y ALA menor a 7 mg en 24 h. Los valores en una crisis aguda suelen ser mayores a 10 mg por g de creatinina.

Las ventajas del HPLC es que tiene alta sensibilidad y especificidad, permite la separación del ALA y del porfobilinógeno de forma simultánea y la cuantificación precisa; siendo este un método de referencia. La cuantificación de porfirinas fraccionadas se realiza mediante HPLC con detección fluorimétrica, siendo este el método de referencia. Mediante estos ensayos se obtienen los niveles de porfirinas totales, uroporfirinas y coproporfirinas. Esta cuantificación se realiza en orinas de 24 horas que hayan sido protegidas de la luz y refrigeradas a 4 °C. La técnica consiste, en primer lugar, en la separación previa en columna de intercambio iónico o HPLC, seguida de un barrido de absorbancias a distintas longitudes de onda. Con esto obtendremos el valor de las porfirinas totales menor a 150; las uroporfirinas menor a 33; y las coproporfirinas menor a 200 μg. 

La importancia clínica es que nos permite tener un perfil específico por cada tipo de porfiria. Una relación de los isómeros puede orientar al diagnóstico y, para el seguimiento, los niveles elevados ayudan a identificar los riesgos de malignidad hepática. Aquí podemos ver perfiles cromatográficos por tipo de porfiria. Según el precursor detectado, podemos obtener información sobre el tipo de porfiria. Del mismo modo, cada porfiria genera un perfil cromatográfico característico. 

Para la determinación más especializada de estos mismos parámetros en sangre y plasma se emplea HPLC seguido de barrido espectrofluorimétrico. Esto aporta información más precisa sobre el tipo de porfiria. Aquí podemos observar un ejemplo de un cromatograma. En la parte superior vemos el cromatograma de un individuo sano y en la parte inferior, de un paciente con porfiria cutánea tardía, donde se pueden ver las distintas porfirinas fraccionadas. 

Los análisis enzimáticos se basan en la determinación de la actividad de las enzimas implicadas en la síntesis del grupo hemo, pudiéndose realizar en sangre total, así como en leucocitos, linfocitos o fibroblastos. Se obtienen mediante métodos espectrométricos o bien por HPLC con detección ultravioleta o fluorescencia. Para la realización de estos estudios se requiere la extracción de sangre total recogida en tubos con EDTA o heparina con anticoagulante, o bien una biopsia de piel para el cultivo de fibroblastos. Estas determinaciones requieren técnicas especializadas y, en todo caso, se trata de un análisis menos sensible y específico que los estudios moleculares, con la peculiaridad de que pueden dar resultados inciertos en portadores sanos.

En cuanto a la biología molecular, se lleva a cabo un estudio de los genes que codifican para distintas enzimas implicadas en la patología que nos ocupa, con objeto de encontrar mutaciones específicas. Para ello se debe extraer y aislar en primer lugar el ADN, luego realizar una amplificación de la región de estudio mediante PCR y, ulteriormente, MLPA o secuenciación masiva. Este procedimiento es el que posee mayor sensibilidad y especificidad, aunque cabe destacar que actualmente el análisis por secuenciación masiva se usa predominantemente en investigación. Las ventajas de la biología molecular es que ofrece mayor sensibilidad y especificidad. El diagnóstico es definitivo; es importante para el consejo genético familiar y la detección de portadores.

Ahora mencionaremos la interpretación de los resultados. En cuanto a los patrones diagnósticos y el diagnóstico diferencial, podemos ver que, en una porfiria aguda intermitente, el precursor excretado será el porfobilinógeno y el δ-ALA. En una porfiria de tipo 2, veremos el δ-ALA y el coproporfirina III. En una porfiria eritropoyética sería la uroporfirina I, y en una porfiria cutánea tarda sería la uroporfirina I y la porfirina III. Lo más importante es correlacionar la clínica del paciente, normalizar estos valores por creatinina y repetir en crisis si los resultados son dudosos. Se debe realizar un diagnóstico diferencial con una intoxicación por plomo, una enfermedad hepática aguda y una tirosinemia hereditaria tipo 1, que presentarán sus propios patrones. Existen factores de interferencia como medicamentos que pueden alterar el metabolismo de las porfirinas; la hemodiálisis puede dar falsos positivos en un barrido fluorimétrico, o el virus de la hepatitis C o del hepatitis B que pueden dar falsos positivos.

Ahora vamos a ver un ejemplo con un caso clínico. Es un varón de 50 años que acude a nuestro hospital en junio por dolor abdominal de gran intensidad. Se realizan estudios de imagen y se sospecha de una invaginación intestinal; se decide realizar una laparoscopia, la cual resulta en blanco, es decir, no se encuentra ninguna alteración intraabdominal. Ante la mejoría del dolor se decide dar de alta. La analítica en esa ocasión mostraba transaminasas levemente elevadas, pero sin reactantes de fase aguda. En octubre, este mismo paciente presenta dolor abdominal más una anemia normocítica normocrónmica. Se realiza una endoscopia alta donde se aprecia gastritis atrófica con metaplasia intestinal sin displasia. Es valorado por hematología, que diagnostican una gammopatía monoclonal de significado incierto (MGUS). Ante la mejoría del dolor se le da el alta. Aquí podemos ver sus analíticas en octubre; en el proteograma se sugiere un componente monoclonal. El resto de analítica está dentro de los parámetros, excepto la hemoglobina, que es de 9,5 g/dL. En diciembre, nuevamente acude por dolor abdominal de gran intensidad de inicio súbito; se realiza una tomografía abdomino-pélvica, donde se observa un hilo adinámico y una inflamación apendicular. Ingresa a cirugía laparoscópica y se realiza una apendicectomía. Durante el ingreso, el paciente presenta dolores tipo cólicos de mayor intensidad y una anemia normocrítica intensa, con una hemoglobina de 6,5 g/dL. Se repite la tomografía y se aprecia un hilo adinámico o un hilón terminal con inflamación de la pared y un cambio de calibre en el colon izquierdo; se decide realizar una colonoscopia, donde no se detectan alteraciones macroscópicas de la mucosa. El paciente persiste con dolor y, además, empieza a presentar alucinaciones, irritabilidad, depresión. Se inicia nutrición parenteral y tratamiento con opioides para el manejo del dolor. En las analíticas se observan ascenso de transaminasas, fosfatasa alcalina, GGT y LDH, con una hemoglobina de 6,5 g/dL. En resumen, este paciente en junio presentó dolor abdominal intenso; en octubre, dolor abdominal con anemia normocítica; en diciembre, dolor abdominal intenso, anemia moderada y alteraciones neurológicas con alucinaciones, irritabilidad y depresión. Esto nos lleva a considerar datos epidemiológicos: el paciente podría trabajar en una fábrica de productos químicos y estar expuesto a plomo, por lo que se solicita diagnóstico de laboratorio. En este caso se realizó un test de Hoesch, que resultó negativo para porfirinas totales en orina. Este es el cromatograma. En la línea roja se ve el control positivo y en la línea azul la muestra del paciente. Se realiza el algoritmo de cálculo que arroja porfirinas totales en orina de 1.180 nmol/L. El paciente presenta dolor abdominal inexplicable y alteraciones neurológicas; el Hoesch resulta negativo, lo que indica que el porfobilinógeno está normal y descartaría una crisis aguda de porfiria aguda intermitente, pero tiene porfirinas totales en orina elevadas. Con esto no podemos realizar un diagnóstico definitivo y es necesario cuantificar porfirinas fraccionadas por HPLC, lo cual nos da protoporfirinas de 135 nmol/L, superiores al rango de 80, y coproporfirinas inferiores a 1. Recapitulando el metabolismo del grupo hemo, vemos que la protoporfirina se encuentra aumentada cuando hay un déficit en la ferroquelatasa. ¿Y esto qué nos indica? Una protoporfiria eritropoyética o una intoxicación por plomo. Aquí, en nuestra tabla, la protoporfirina eritropoyética se caracteriza por tener ALAS y porfobilinógeno normales, uroporfirinas normales, coproporfirinas normales y lo único elevado es la protoporfirina. Pero, ¿cómo diferenciar una protoporfiria eritropoyética frente a una intoxicación por plomo? La valoración del plomo en sangre mediante espectrometría de masas. En este caso resulta 160 μg/dL, cuando el valor de referencia es menor de 4,5 μg/dL. Con ello se llega al diagnóstico de intoxicación crónica por plomo debida a exposición laboral. Se realiza tratamiento con dimercaprol y con edetato cálcico disódico. A los 10 días de tratamiento, se cuantifica nuevamente el plomo y se observa que el resultado es 53 μg/dL; el paciente mejora y recibe el tratamiento de forma oral y se da de alta.

Como conclusiones, la sospecha clínica debe ser temprana: considerar porfiria ante dolor abdominal inexplicable, síntomas neuropsiquiátricos, orina roja o antecedentes familiares. El test de Hoesch es esencial; debe estar disponible en todos los laboratorios de urgencia, es rápido, económico y altamente orientativo. Las condiciones preanalíticas son muy importantes: proteger las muestras de la luz es crítico, la estabilidad es limitada y se debe normalizar por creatinina. La correlación analítica: el HPLC es el método de referencia para la tipificación y los perfiles cromatográficos son característicos de cada tipo de porfiria. En avances moleculares, la secuenciación masiva permite el diagnóstico definitivo más rápido y el consejo genético familiar. El laboratorio clínico es pieza esencial en el diagnóstico de las porfirias agudas.

Aquí dejo algunas de las referencias bibliográficas de las que se ha realizado esta presentación y muchas gracias por su atención.